.^оА 


V/- 


:^?^^^>4:Т1|ч 


ИСТ0Р1Я 


РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 


Составплъ  И.  ПорФирьевъ. 


ЧАСТЬ    II. 


новый    ПЕРЮДЪ. 


О   Т  Д  Ъ  Л  Ъ     1. 


ОТЪ  ПЕТРА  В.  ДО  ЕКАТЕРИНЫ  II. 


Одобрена  вг  первоах  2здан1и  Ученымх   Кошитетош  Министерства  Народнаго  Просв!- 
щешя  въ  качеств!  учебнаго    пособ1я  ъъ  ги11наз1яхъ  и  другихх  среднихъ  учебныхъ 

заведевгяхъ. 


Издан1е  3-е. 


Типография    П  ы  п  е  р  а  т  о  р  с  к  а  г  0.  Университета. 


ПСТ0Р1Я 

РУССКОЙ  С>/10ВЕСН0СТИ, 

Составплъ  И.  ПорФпрьевъ. 

ЧАСТЬ    II. 

новый    ПЕРЮДЪ. 

О  Т  Д  -В  Д  Ъ     1. 

ОТЪ   ПЕТРА   В.   ДО  ЕКАТЕРИНЫ   II. 


Одобрена  въ  первоаг  2здан:н  Уяенккх   Колгтетоиъ  Ыазготерства  Народнаго  Просз*- 
щешя  въ  ка^ествз  учебнаго  пособ12  въ  гг11наз1я2ъ  а  других*   среднгхъ  учебнахъ 

заведег1г2г. 


Издан1е  3-е. 


Тйпограф1Я    Пмператорскаго    Университета 


Отъ  Казанскаго  Комитета  духовной  цензуры  печатать  дозволяется. 
13  августа  1891  года. 

Чденъ  Комитета  Инспекторъ  Акад.  Профессоръ  Н.  Билмвъ. 


с}\^  X 


НАЧАЛО  ЕОВАГО  ОБРАЗОВАНШ  И  НОВОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 
ПРИ  ПЕТР1  ВЕЛИКОМЪ. 

Характеръ  и  значение  реформы  Петра  В.  Изобразпвъ  въ 
обширной  картин'Ь  недостатки  Московскаго  государства  и  пред- 
ставивъ  планъ  его  реформы,  Юр1п  Крыжаничъ  говорплъ  царю 
АлексЬю  Михайловичу:  „Въ  твоихъ  рукахъ,  царь,  чудод-Ьпствен- 
■ный  шезлъ  Моусеевъ,  которымъ  ты  можешь  творить  дивныя  чуде- 
са, въ  твоихъ  рукахъ  самодержав1е  и  совершенная  покорность  и 
послушан1е  подданныхъ.  Уже  н-Ьскольео  в'Ьковъ  не  было  на  св'Ь- 
т'Ь  такого  царя  или  влад-Ьтеля,  который  пм'Ьлъ  бы  силу  творить 
ташя  чудныя  д-Ьла,  как1я  ты  легко  можешь  д'Ьлать  и  пр1обр4сти 
за  нихъ  у  всего  славянскаго  народа  нескончаемое  благословен1е, 
у  другихъ  народовъ  безсмертную  славу,  а  у  Бога,  посл'Ь  сего  зем- 
наго  царства,  царство  небесное"  (').  Этимъ  чудод-Ьнственнымъ  же- 
зломъ,  на  который  указывалъ  Крыжаничъ  Алексею  Михайловичу, 
превосходно  воспользовался  знаменитый  сынъ  его,  Петръ  В.,  ко- 
торый, опираясь  на  свою  самодержавную  власть  и  покорность 
подданныхъ,  при  помощи  своего  генхальнаго  ума,  въ  непродол- 
жительное время  преобразовалъ  Росс1ю,  хотя  совершенно  въ  дру- 
гомъ  направлешп  и  совсЬмъ  по  другому  плану,  ч'Ьмъ  какой  пред- 
ставлялся воображен1ю  славянскаго  патр1ота. 

Истор1я  показываетъ,  что  въ  пзв-Ьстныя  эпохи  народной  жиз- 
ни, МН0Г1Я  лица,  зам-Ьчая  упадокъ  прежнихъ  началъ  и  формъ 
жизни,  ощущаютъ  потребность  въ  повыхъ  началахъ,  высказываютъ 
новыя  идеи  и  стремлен1я;  но  только  ген1альныя  личности  д-Ьлают- 
ся  полными  выразителями  этпхъ  идей  и  стремлешп,  не  только 
см-Ьло  и  ясно  выговариваютъ  пхъ  словами,  но  и  осуществляютъ  пхъ 
на  д-Ьл-Ь.  И  до  Петра  Б.  многхе  сознавали  необходимость  въ  ре- 
формахъ  и  Д'Ьлали  попытки  познакомиться  съ  европейской  цивп- 
лизац1ей.  Еш,е  съ  ХУ1  в.  стали  вызывать  въ  Росс1ю  иностранныхъ 
ремесленниковъ,  художниковъ,  ученыхъ,  врачей  и  офпцеровъ,  а 
въ  ХУП  в.  изъ  нихъ  уже  образовалась  около  Москвы  ц'Ьлая  п-Ь- 


^1)  Русское  государство   въ  иоловин'Ь  ХУП  в.   Пзд.   П.  Безсонова.   Москва, 
1859-60.  Ч.  II,  стр.  о. 

1* 


—  4  — 

мецкая  слобода;  съ  ХУ1  же  в4ка  стало  распространяться  въ  Юго- 
западной  Росс1и  чрезъ  Польшу  п  европейское  образованхе,  кото- 
рое пзъ  Шева  скоро  перешло  п  въ  Москву,  такъ  что  въ  половп- 
н'Ь  XVII  в.  въ  Росс1п  были  уже  два  высшихъ  учебныхъ  заведе- 
Н1Я — к1евская  п  московская  акадеы1и.  Но  только  Петру  В.,  при 
его  ген1альномъ  ум-Ь  и  исполинской  сил'Ь  воли,  удалось  на  самомъ 
д^л-Ь  ввести  въ  Росс1ю  настоящее  европейское  образован1е.  Со- 
знавъ  необходимость  преобразовашя  Росс1и,  Петръ  В.  вошелъ  въ 
непосредственныя  сношен1я  съ  Европой;  самъ  лично  познако^Iил- 
ся  съ  европейской  наукой  п  цивплпзац1ей  и  потомъ  постоянно 
и  неутоыпыо  стремился  распространить  ихъ  въ  Россш,  не  оста- 
навливаясь при  этоыъ  ни  предъ  какими  трудностями  и  не  жа- 
л'Ья  никакихъ  жертвъ.  Задумавъ  д^ло,  онъ  никогда  не  ограни- 
чивался однимъ  приказан1еыъ  сделать  его,  но  самъ  не  только 
сл'Ьдилъ  за  указапнымъ  д-Ьломъ,  но  и  д-Ьлалъ  его  вм-Ьст-Ь  съ  дру- 
гими, былъ  не  только  законодателемъ,  но  и  первымъ  исполните- 
лемъ  закона,  самъ,  по  выражен1Ю  поэта, 

«То  академнкъ,  то  герой, 

То  моренлакатель,  то  плотниеъ, 

Онъ  всеобъемлющей  дуптой, 

На  трон4  в'Ьчный  былъ  работникъ». 

Эта  непоб^^димая  энерг1я  и  составляла  основную  силу  и  су- 
щественный отличительный  характеръ  преобразовательной  д-Ья- 
тельности  Петра  В. 

Связь  новаго  обра80ван1я  съ  прежнимъ,  К1евскимъ  и  мос- 
ковскимъ.  Характеръ  новаго  образован1я.  Впрочемъ,  и  все,  что 
до  Петра  В.  было  сд'Ьлапо  для  образован1я,  не  только  не  оста- 
лось напраснымъ,  но  и  принесло  большую  пользу  во  время  ре- 
формы. 11режн1е  труды  и  попытки  приготовили  почву  для  но- 
ваго образованхя  и  дали  на  первый  разъ  нужныхъ  работниковъ. 
Юго-западная  наука  если  не  искоренила,  то  значительно  осла- 
била существовавшее  прежде  въ  Росс1п  предуб'Ьжден1е  противъ 
образован1я  и  воспитала  много  такихъ  людей,  которые  были 
деятельными  помощниками  Петру  въ  его  реформахъ.  Шевскхе 
и  московск1е  ученые  явились  первыми  учителями  въ  училищахъ, 
переводчиками  книгъ  съ  пностранныхъ  языковъ  и  объясните- 
лямп  и  защитниками  всЬхъ  преобразованхй.  Изъ  Шевской  и 
Московской  академ1й  долго  брали  воспнтанниковъ  для  отирав- 
лен]я  за  границу  учиться  разнымъ  наукамъ  и  ремесламъ,  въ 
разныя  учреждешя  для  службы,  въ  гпмназ1ю  и  универсптетъ 
при  Академ1И  наукъ.  Этимъ  определяется  связь  новаго  образо- 
ван1я  и  литературы  съ  прежнимъ  образовашемъ  и  литературою. 
Подчинившись  идеямъ  преобразователя,  прежнее  образоваше  сд^Ь- 


лаюсь  необходимымъ  оруд1емъ  реформы  и  помогаю  распростра- 
нешю  и  утверждешю  новаго  европенскаго  образовашя. 

Новое  образоваше,  возникшее  всл'Ьдств1е  новыхъ  потребностей 
въ  русской  жизни,  естественно,  должно  было  получить  новый  харак- 
теръ  (^).  Прежнее  образован1е  им'Ьло  характеръ  релипозно-церков- 
ный  и  служило  преимуп];ественно  релипозно-церковнымъ  ц'Ьлямъ. 
Новое  образован1е,  вызванное  государственными  потребностями, 
должно  было  служить  вообще  государственнымъ  ц'Ьлямъ.  Сообразно 
съ  разными  ц-Ьдями  государства,  потребовались  разныя  знан1я, 
разныя  науки,  и  между  прочимъ  такхя,  которыя  илп  совсЬмъ  не 
входили  въ  систему  прежняго  образован1Я,  или  же  занимали  въ  ней 
незначительное  м^сто,  будучи  признаваемы  не  самостоятельными, 
а  вспомогательными  и  служебными  предметами  Кром'Ь  древнихъ 
классическихъ  языковъ,  оказалось  необходимымъ  изучать  новые 
европеисте  языки  и  новыя  европейск1я  литературы;  кругъ  наукъ 
фплософскихъ,  историческихъ  и  математическихъ  нужно  было  рас- 
ширить и  придать  имъ  большее  значеше,  Ч'Ьмъ  какое  он'6  им-^ли 
прежде;  нужно  было  ввести  новыя  науки  меднцпнск1я,  военныя, 
горныя  и  проч.  Для  распространешя  разныхъ  наукъ  п  знан1Й 
требовались  разныя  училища.  Для  достижешя  чисто  научныхъ 
ц-Ьлей  нужны  были  высш1я  ученыя  заведен1я;  для  распростране- 
шя общаго  образовантя — заведен1я  общеобразовательныя;  для  раз- 
ныхъ частныхъ  практическпхъ  ц'Ьлей — разныя  спец1а.1ьныя  заве- 
дешя.  Таковы  были  задачи  новаго  образовашя,  согласно  съ  но- 
выми потребностями  русской  жизни.  Само  собою  разумеется,  что 
^ти  задачи  могли  быть  выполнены  не  вдругъ,  а  постепенно,  и  со- 
ставляли идеалъ,  къ  которому  Росс1я  должна  была  стремиться. 
Съ  самаго  же  начала,  въ  первыя  времена  новаго  перхода,  новое 
образован1е  должно  было  служить  ближайшимъ  практическпмъ 
ц'Ьлям*'  государства,  согласно  вол'Ь  Петра  В.,  который  резу.1ьтаты, 
добытые  европейскою  наукою,  хот4лъ  тотчасъ  же  перенести  въ 
русскую  жизнь  и  применить  ихъ  къ  ея  потребностямъ,  посред- 
ствомъ  воспиташя  нужныхъ  для  этого  деятелей,  ученыхъ,  худож- 
никовъ,  ремесленннковъ,  военныхъ  п  чиновниковъ.  На  образоваше, 
такимъ  образомъ ,  естественно  долженъ  былъ  явиться  взг.тядъ 
служебный — какъ  на  оруд1е  государственныхъ  ц-блей,  для  приго- 
товлен1я  д'Ьятелей  и  чиновниковъ  на  разныхъ  м^стахъ  государ- 
ственной службы.  Отсюда  главною  заботою  должно  было  сде- 
латься заведеше  школъ  професс1ональныхъ.  Вопросъ  объ  общемъ 
образован1н,    какое  необходимо  для  всякаго  челов-Ька  вообще,  въ 


С)  Г.тавным'ь  пособ1емъ  ирп  изяоженхи  пстор1н  образованхя  и  литературы 
во  время  реформы  служила  книга  П.  Пекарскаго:  Наука  и  литература  въ  Рос- 
с1и  ири  Петр*  Б.  Ч.  I  и  П.  18о2  г.  Друг1я  пособия  указаны  въ  своемъ  м4с14. 


—  6  — 

какомъ  бы  зван1и  и  служб-Ь  онъ  ни  находился,  явился  уже  впо- 
сл'Ьдстваи,  только  въ  царствован1е  Екатерины  II,  когда  стали 
сознавать  необходимость  образован1я  общечелов^ческаго  и  забо- 
титься о  воспитан1И  въ  готовящихся  на  ту  или  другую  службу 
прежде  всего  умныхъ,  добрыхъ  и  честныхъ  людей,  о  ихъ  умствен- 
номъ  и  нравственномъ  развит1и. 

Путешеств1я  Петра  В.  по  Европ"Ь  и  отправлен1е  туда  рус- 
скихъ  людей  для  о6разован1я.  Задумавъ  преобразовать  Росс1Ю, 
Петръ  В.  прежде  всего  началъ  посылать  русскихъ  людей  въ 
Европу  учиться  наукамъ  и  ремесламъ  и  въ  тоже  время  самъ 
лично  захот'Ьлъ  на  м'Ьст^  познакомиться  съ  европейскимъ  обра- 
зовашемъ,  Въ  1697  г.  онъ  отправился  путешествовать  по  Евро- 
П'Ь;  сначала  про'Ьхалъ  въ  Прусс1Ю  и  былъ  въ  Еенигсберг-Ь,  по- 
томъ  въ  Голланд1ю,  гд^Ь  прожилъ  четыре  месяца  въ  Амстердам'^; 
изъ  Голланд1и  въ  январ'Ь  1698  г.  пере'Ьхалъ  въ  Англ1ю,  и  провелъ 
зд-Ьсь  три  м-Ьсяца;  изъ  Англ1и  онъ  возвратился  опять  въ  Голлан- 
Д1Ю,  но  не  остановился  зд^сь,  а  отправился  на  юго-востокъ  въ 
В'Ьну.  Осмотр'Ьвъ  все  зам-Ьчательное  въ  В'Ьн4,  онъ  съ'Ьздилъ  въ 
Баденъ  и  Пресбургъ  и  собрался  въ  Венедхю,  но  изв-Ьстхе  о  бун- 
т'Ь  стр'Ьльцовъ  заставило  его  возвратиться  въРосс1ю(').  Это  бы- 
ло первое  путешеств1е  Петра  В.  по  Европ-Ь.  Другое  продол- 
жительное и  важное  путешеств1е  онъ  совершилъ  въ  1717  г. 
Въ  это  время  онъ  былъ  въ  Данциг'Ь,  Штетин'Ь,  Копенгагене, 
Гамбурге  и  накопецъ  въ  Париж-Ь  ('").  Во  время  этпхъ  путешествтй 
Петръ  В.  внимательно  осматривалъ  во  вс^хъ  м'Ьстахъ  типо- 
граф1и  и  библ1отеки,  музеи  и  кунсткамеры,  анатомическ1е  театры 
и  клиники,  промышленныя  мастерск1я,  фабрики  и  заводы,  бес'к- 
довалъ  съ  разными  учеными  и  ремесленными  людьми.  Живя  въ 
1697  г.  въ  Амстердаме,  онъ  былъ  въ  постоянныхъ  сношешяхъ 
съ  ученымъ  бургомистромъ  этого  города,  Витзеномъ,  посЬщалъ 
часто  музеи  древностей  и  редкостей  Якова  Вильде  и  анатомиче- 
ски театръ  профессора  анатом1и,  Рюйша.  Изучая  гравировальное 
искусство,  онъ  самъ  сд^лалъ  гравюру,  представляющую  торже- 
ство христ1анской  религ1и  надъ  мусульманской,  въ  вид-Ь  ангела, 
который  съ  крестомъ  и  пальмою  въ  рукахъ  попираетъ  полулун1е 
и  турецюе  бунчуки.  Амстердамскому  негощанту,  Яну  Тессингу, 
онъ  поручилъ  завести  въ  Амстердаме  типограф1Ю  и  далъ  ему 
грамоту,  чтобы  печатать  въ  ней  „земныя  и  морск1я  картины  и 
чертежи,  и  листы,  и  персоны,  и  математическ1я  и  архитектурныя 
и  городостроительныя  и  всяшя  ратныя  и  художественныя  книги 
на  славянскомъ    и  латинскомъ  языкахъ  вместе,    тако  и  славян- 


(')  Жстор.  Росаи  Соловьева  XIV,  232— 243.— (^  Тамъ  же  XVII,  79—81. 


7  — 


скимъ  и  голландскимъ  языкомъ  по  особну,  отъ  чего-бъ  руссше 
подданные  много  службы  и  прибытка  моглп  получить  и  обучати- 
ся  во  всякихъ  художествахъ  и  в'Ьд'Ьшяхъ''  (^).  Въ  Амстердам-Ь  въ 
это  время  жилъ  одинъ  полякъ,  зпавш1й  славяно-руссшй  языкъ, 
Илья  ведоровичъ  Коп1евск1й,  или  Кошевичъ;  ему  Петръ  В.  по- 
ручилъ  переводы  и  пздан1е  книгъ.  Сначала  Тессингъ  и  Коп1евичъ 
трудились  вм-Ьст-Ь,  но  въ  1700  г.  Кошевичъ  разсорился  съ  Тес- 
сингомъ,  завелъ  свою  типографхю  и  выпросилъ  у  Петра  особую 
привиллег1ю  для  издан1я  книгъ  на  15  л-Ьтъ  (^).  Проезжая  въ 
1716  г.  чрезъ  Кенигсбергъ,  Петръ  В.  осматривалъ  Кенпгсберг- 
скую  библ1отеку  и  вел-Ьлъ  переписать  для  себя,  какъ  можно  точ- 
н-Ье,  находивш1йся  зд-Ьсь  РадзивиловсЕ1й  сппсокъ  л-Ьтописи  Несто- 
ра. Во  время  пребыван1я  во  Франщи  въ  1717  г.  онъ  посЬтилъ  всЬ 
зам^чательныя  учрежденхя  въ  Париже  и  познакомился  со  всЬми, 
бывшими  тогда,  знаменитостями  науки;  былъ  въ  Сорбонне,  гд'Ь 
Бурсье  обратился  къ  нему  съ  предложешемъ  о  соединеши  церквей; 
осмотр-Ьдъ  королевскую  типограф1ю,  гд-Ь  въ  присутств1и  его  было 
отпечатано  множество  пробныхъ  оттисковъ;  посЬтплъ  коллег1умъ, 
основанный  кардинал омъ  Мазарпни  (СоИёа^е  (1е8  диа1:ге8  па1;1оп8); 
познакомился  съ  изв'Ьстнымъ  тогда  во  Франц1и  геометромъ,  Ва- 
риньономъ;  былъ  у  изобр-Ьтателя  движугцагося  глобуса  по  системе 
Коперника,  Пижона,  и  купилъ  у  него  глобусъ  для  себя  за 
2000  экю;  смотр^лъ  химическ1е  опыты  Жофруа;  пос^тилъ  фран- 
цузскую академ1ю  наукъ,  которая  показала  ему  всё,  что  было  но- 
ваго  и  зам-Ьчательнаго  по  части  опытныхъ  наукъ,  и  выразилъ  же- 
лаше  быть  ея  членомъ;  -Ьздилъ  въ  С.-Сиръ,  чтобы  осмотреть  зна- 
менитую женскую  школу,  заведенную  Ментенонъ;  заходилъ  въ 
Париж-Ь  въ  лавки  ремесленниковъ  и  разсматривалъ  ихъ  работы; 
долго  былъ  на  фабрик-Ь  Гобелена,  въ  зоологическомъ  саду,  въ 
механпческихъ  кабинетахъ  и  т.  д.  (*).  БесЬдуя  съ  разными  уче- 
ными, онъ  заводилъ  съ  ними  знакомство  на  будуш;ее  время,  съ 
некоторыми  пзъ  нихъ  велъ  переписку,  по  возвраш,еши  изъ  за  гра- 
ницы. Для  истор1и  образован1я  особенно  важны  и  интересны  сно- 
шен1я  Петра  В.  съ  Ленбницемъ  и  Вольфомъ,  которые  стояли  тог- 
да во  главе  европейской  науки. 

Сношен1я  Петра  В.  съ  Лейбницемъ  и  Вольфомъ.  Лейбницъ 
(род.  въ  Лепциге  1646  г.,  ум.  1716  г.)  былъ  философъ  и 
ученый  энциклопедистъ,  какъ  большая  часть  тогдашнихъ  ученыхъ 


С)  Наука  и  литер,  при  Петр-Ь  В.  Пекарскаго  1,  10— 11. 
(*)  Списокъ  книгъ,   составленныхъ  и  нзданныхъ    Коихевичемъ,   у   Пекар- 
скаго, 1,  приложение  3,  подъ  буквою  а. 

О  Наука  и  литер,  при  Петр*  В.  1,  39 — 45. 


8 


и  философовъ.  Въ  фплософ1и  онъ  изв'Ьстенъ  своею  Монадолог1ей: 
(Ьа  Мопа(Зо1о^1е  1714  г.),  учешемъ  о  предуставленной  гармоши 
(Нагтоп1е  ргеё1;аЫ1е  1696  г.)  и  Теодицеей  (Езза!  йе  ТЬеойхсёе 
1710),  въ  матеыатпк'Ь  своей  теор1ей  о  велнчпнахъ  безконечно  ма- 
лыхъ  (дифференц1альными  вычислен1ямн) ,  въ  исторхн  некоторы- 
ми историческими  сочинен1ями,  въ  филолопи  изсл'Ьдован1ями 
по  языкамъ  и  между  прочимъ  стремлен1емъ  отыскать  универ- 
сальный языкъ,  для  всЬхъ  народовъ.  У  Лейбница  была  гранд10з- 
ная  идея  объ  ученомъ  обществе,  или  братстве  во  всемъ  мхр'Ь, 
которое,  на  основан1и  научныхъ  стремлен1й,  должно  было  привлечь 
къ  себе  не  только  науку,  но  и  всё  д-Ьла  государства  и  даже  ц-Ь- 
лаго  человечества.  Съ  этой  идеей  были  связаны  его  старашя  воз- 
буждать къ  основан1Ю  академ1Й  въ  Берлине,  Дрездене,  В^не  и  Пе- 
тербурге. Онъ  смотр^лъ  на  академ1ю,  какъ  на  общую  мастерскую, 
где  несколько  рукъ  вместе  работаютъ  надъ  наукой,  потому  что 
для  дальнейшаго  ея  возрастан1я  общества  служатъ  лучше,  чемъ 
отдельные  люди".  Изъ  этой  же  идеи  у  Лейбница  развилась  мысль 
о  возможности  отыскать  универсальный  языкъ,  на  которомъ  все 
народы  алгебраически  могли  бы  понимать  другъ  друга  С).  Еще 
прежде  свидан1Я  съ  Петромъ  В.  Лейбницъ  желалъ  иметь  образ- 
цы нареч1й  языковъ,  которыми  говорятъ  разные  народы  Рос- 
с1и,  и  интересовался  летописью  Нестора,  найденною  въ  Кенигс- 
берге. Петръ  В.  встретилъ  его  въ  Торгау  и  пожаловалъ  ему  зва- 
ше  тапнаго  советника  съ  жалованьемъ  по  1000  рейхсталеровъ 
въ  годъ,  „во  уважеше,  какъ  сказано  въ  данной  ему  по  этому 
случаю  грамоте,  известныхъ  и  пмъ  испытанныхъ  качествъ  уче- 
наго,  который  можетъ  способствовать  развит1ю  математнческихъ 
знашй,  псторическихъ  разыскан1й  и  другихъ  наукъ".  Согласно  съ 
этимъ,  по  желан1ю  Петра,  Лейбницъ  составлялъ  разные  планы  и 
проэкты  для  просвещен1я  Росс1и,  между  которыми  известны  про- 
екты: 1)  о  необходимости  магнитныхъ  наблюден1й  въ  разныхъ 
местностяхъ  Росс1и,  вместе  съ  изследован1ями  о  положен1и  и 
природе  страны;  2)  проэктъ  о  распространенхи  наукъ  въ  Росс1и, 
въ  которомъ,  въ  числе  необходимыхъ  для  этого  предметовъ,  ука- 
заны: здан1я,  библ10теки,  обсерваторхи,  снабженныя  инструмента- 
ми, моделями,  книгами,  меда.вдмп,  древностями  и  проч.;  изъ  горо- 
довъ,  въ  которыхъ  необходимо  завести  академхи,  университеты  и 
школы,  указаны  Москва,  Шевъ,  Астрахань  и  Петербургъ;  3)  о  не- 
обходимости учредить  въ  Росс1и  9-ть  коллег1й — государственную, 
военную,  финансовую,  полицейскую,  юстицкую,  торговую,  веро- 
исповёданхй,  ревиз1онную  и  ученую.  Для  ученой  коллег1и,  говорилъ 


(^)  Истор1я  всеобщ,  лит.  XVIII  в.  Г.  Геттнера  т.  III.  104—130. 


9  — 


Лейбницъ,  нужно  выбирать  людей,  основательно  знакомыхъ  съ 
науками,  а  не  нолунев'Ьждъ,  отъ  которыхъ  государство  ничего  не 
выигрываетъ.  Обязанности  этихъ  людей  должны  состоять  а)  въ 
томъ,  чтобы  излагать  каждому  свою  науку  по  усовершенствован- 
ной метод-Ь  и  стараться  сл'Ьдить  за  открыт1ями  и  улучшен]"ями; 
б)  въ  томъ,  чтобы  наблюдать,  чтобы  молодежь  въ  государств-Ь 
была  воспитываема  хорошо  и  проходила  бы  всЬ  науки,  и  в)  въ 
томъ,  чтобы  испытывать  т-Ьхъ  изъ  молодыхъ  людей,  которые 
отправляются  заграницу.  Для  обучен1я  юношества  въ  Росс1и  не- 
обходимо учредить  Академ1ю,  которая  должна  помещаться  въ 
удобномъ  для  того  дом-Ь,  им^ть  хорошую  бпбл1отеку  и  типогра- 
ф1ю.  Меягду  предметами  для  преподаван1я  въ  Академ1и  указаны: 
богословхе,  логика,  ноика,  медицина,  хирург1я,  пстор1я,  есте- 
ственное и  государственное  право,  астрономхя,  географ1Я,  хим1я 
и  разные  языки.  4)  О  необходимости,  для  распространен1я  хри- 
ст1анства,  перевода  на  языки  живущихъ  въ  Россхи  инородцевъ 
10-ти  запов'Ьдей,  мо.штвы  Господней  „Отче  нашъ"  и  Символа 
в^ры,  или  составить  для  каждаго  племени  небольшой  лексиконъ 
ихъ  языка  (^).  Кром'Ь  того,  сохранился  еще  реэстръ,  въ  кото- 
ромъ  Лепбницъ  требовалъ:  а)  каталогъ  нзданныхъ  въ  Росс1и 
книгъ,  какъ  обращающихся  въ  пролаж'Ь,  такъ  и  другихъ;  б)  св'Ь- 
д'Ьн1я  о  рукописяхъ  греческихъ  и  русскихъ,  хранящихся  въ  мо- 
настыряхъ  и  другихъ  м'Ьстахъ;  в)  списокъ  ученыхъ  русскихъ  и 
иностранныхъ,  находящихся  на  службе  царской;  г)  доставлен1е 
образцовъ  языковъ  народовъ  русскаго  царства  и  сопред'Ьльныхъ 
съ  нимъ  странъ;  д)  русск1й  лексиконъ,  пли  вокабулы;  е)  славян- 
скую грамматику;  ж)  всЬ  русск1я  историческхя  книги;  з)  книгу, 
называемую  патерикъ;  и)  русскую  Бпбл1Ю,  въ  особенности  Но- 
вый оав'Ьтъ;  1)  божественную  службу  по  русски,  к)  русск1Й  ка- 
тихизисъ  С).  Планы  и  проэкты  Лейбница,  какъ  легко  можно 
вид-Ьть,  были  слишкомъ  обширны  и  тогда  не  могли  быть  выпол- 
нены въ  Росс1п,  которая  только  еще  начинала  учиться;  но  они 
не  могли  остаться  безъ  посл'Ьдствхй  и  им'Ьли  вл1ян1е  на  н^Ькото- 
рыя  реформы  Петра.  Подъ  ихъ,  конечно,  вл1ян1емъ  родилась  у 
Петра  мысль  учредить  коллегхи,  основать  въ  Петербург-Ь  Ака- 
дем1ю  наукъ,  посмть  Беринга  д.хя  открыт1я  пролива  между 
Аз1ею  и  Америкой,  снарядить  посольство  въ  Китай  съ  Саввою 
Рагузинскимъ  {'). 


С)  Наука  и  литер,  при  Петр*  В.  1.  29—30. 

(^)  В.  П.  Герье:  Отношен1Я  .Лейбница  къ  Росс1н  и  Петру  В.  Спб.  1871. 
Сборникъ  писемъ  и  ые>1ор:адоих  Лейбница,  относящихся  къ  Росс1и  и  Петру  В, 
Спб.  1873. 


—  10  — 

Другою    знаменитостью    въ  тогдашней    европейской    наук'Ь 
былъ  ученикъ  Лейбница,    Христ1анъ  Вольфъ    (род.  1679  г.  ум. 
1754  г.),    профессоръ    университета    въ    Лейпциг-Ь,    потомъ  въ 
Галле    и  Марбург-Ь.    Его  философия  хотя    не  им-Ьла   характера 
оригинальности,    но  отличалась   строгою    логическою  последова- 
тельностью,   а  вм^ст-Ь    особенною    ясностью    и  определенностью, 
прьобр-Ьла  ему  обширную  школу  последователей  и  господствова- 
ла въ  Гермаши  до  появленья  критической  философьи  Канта.  Вме- 
сте съ  философьею  Вольфъ  занимался  также  физикой  и  матема- 
тикой и  другими  науками.  Онъ  стремился  составить  такую  сис- 
тему или  классификацью  наукъ,  которая  не  только  обнимала  бы 
все  ихъ  отрасли,    но  и  строила  бы  ихъ  въ  томъ,    вполне  сооб- 
разномъ  съ  природой  веп],ей,  порядке,  въ  которомъ  последующее 
всегда  естественно  проистекаетъ  изъ  предыдущаго  (^).   Сношешя 
Петра  В.  съ  Вольфомъ  начались  въ  то  время,  какъ  Вольфъ  былъ 
въ  Галле.    Въ  1715  г.   некто  Орифеусъ  распустилъ  слухъ,    что 
ему  удалось    открыть    ^;егрег^г/г/ш  тоЬИе;    Петру  захотелось  вос- 
пользоваться этимъ  открытьемъ,  и  онъ  лейбъ-медику  своему,  Блю- 
ментросту,    поручилъ  предложить  Вольфу  вступить    въ  русскую 
службу,  на  какихъ  угодно  условьяхъ,    лишь  бы  только  онъ  усо- 
вершенствовалъ  изобретенье  Орифеуса.  Съ  этого  случая  нача-зись 
сношенья  съ  Вольфомъ.  Ему  несколько  разъ  предлага.м  перейти 
въ  Россью  Д.1Я  устроенья  Академьи  наукъ,  предлагали  даже  мес- 
то президента  въ  Академьи;    но  Вольфъ  всегда  отказывался  отъ 
этпхъ    предложеньй,  то  подъ  предлогомъ    опасенья    за  свое    здо- 
ровье въ  суровомъ  русскомъ  климате,  то  подъ  предлогомъ  бояз- 
ни нреследованья  со  стороны  русскаго  духовенства.  Замечатель- 
но, что  онъ  даже  не  советовалъ  Петру  открывать  въ  Петербур- 
ге Академью  наукъ,  указывая  на  то,  что  съ  ней  можетъ  случиться 
тоже,  что  съ  Академьей  въ  Берлине,  где  это  учрежденье  по  име- 
ни известно  всему  свету,    но  изъ  этого    еьце  нпчего  не  вышло. 
„Обыкновенный  университетъ,  говорилъ  онъ,  где  ученые  будутъ 
преподавать  то,  что  распространитъ  науки  между  русскими,    не 
только  полезнее  для  страны  Академьи  наукъ,  которая  а(1  р1аи8ит 
ел'^егогит    должна  держаться,    а  подобныя  вещи  не  многье  пой- 
мутъ,  но  тагше  къ  тому  поведетъ,  что  въ  несколько  летъ  Академья 
наукъ  будетъ  состоять  изъ  русскихъ,  которые  потомъ  настоящую 
славу  доставятъ  своему  государству"  (').  Но,  хотя  Вольфъ  отказал- 
ся отъ  президентства  въ  Академьи  наукъ,  однакожъ  принималъ  по- 
томъ большое  участье  въ  ея  устроеньи;  лучшье  изъ  первыхъ  ея  чле- 


(1)  Ист.  всеобщ,  литер.  XVIII  в.  Г.  Геттнера  т.  III,  201. 
О  Наука  и  литер.  Ь,  33—39. 


—  11  — 

новъ  Бернулли,  Бюльфингеръ,  Мартпнп  п  некоторые  друг1е 
ирх-Ьхали  въ  Петербургъ  по  его  рекомендацхп;  къ  нему  учиться 
въ  Марбургск1п  унпверсптетъ  посылала  потомъ  Академ1и  наукъ 
русскпхъ  студентовъ;  у  него  слушалъ  лекц1И  и  первый  акаде- 
микъ  пзъ  русскпхъ,  Ломоносовъ. 

Училища  старыя  и  новыя.  Но  планъ  Академ1и  наукъ  окон- 
чательно сформировался  у  Петра  В.  только  уже  въ  посл'Ьднхе 
годы  его  жизни  (въ  1723  г.),  а  открыта  была  Академ1я  уже 
посл-Ь  его  смерти,  прп  Екатерпн'Ь  I.  Сначала  же,  по  возвраще- 
ши  изъ  перваго  путешеств1я  по  Европ'Ь,  Петръ  думалъ  только  рас- 
ширить объемъ  преподавашя  въ  Московской  академхп.  Бъ1698г. 
онъ  говорплъ  объ  этой  академ1п  патрхарху  Адртану:  „Благодатхю 
Бож1ею  п  зд-Ь  есть  школа...  и  изъ  школы  бы  во  всяк]я  потребы 
люди,  благоразумно  учася,  происходили  въ  церковную  службу  п 
гражданскую,  воинствовати,  знати  строеше  и  докторское  врачеб- 
ное искусство.  Еп];е  мнози  желаютъ  д-^отей  своихъ  учити  свобод- 
ныхъ  наукъ  и  отдаютъ  зд'Ь  оные  пноземцомъ,  иши  же  въ  дом-Ьхъ 
своихъ  держатъ  будто  учителей  иноземцовъ  же,  которые  словен- 
скаго  нашего  языка  не  знаютъ  право  говоритп,  къ  сему  же  еп],е 
иныхъ  в'Ьръ,  п  при  учеши  томъ  малымъ  д'Ьтемъ  и  ереси  свои 
знати  показуютъ,  отъ  чего  д'Ьтемъ  вредъ  и  церкви  нашей  святой 
можетъ  быть  снопа  (вредъ)  вел1я,  а  р'Ьчи  своей  отъ  неискуства 
поврежден1е.  А  въ  пашей  бы  школ-Ь,  при  знатномъ  п  искуспомъ 
обучен1и,  всякаго  добра  училися.  И  кто  бы  гд-Ь  въ  наук-Ь  запра- 
вился, въ  царскую  школу  хотя  бы  кто  побывать  прпшелъ,  п  онъ 
бы  пользовался.  П  сего  смотр'Ьтп  же  надобно  и  прпрад4ть  тп];а- 
тельно  з^ло"  (^).  Но  это  нам^реше  не  исполнилось.  Только  въ 
1701г.,  когда  протекторомъ  московской  академти  былъ  назначенъ 
Стефапъ  Яворсшй,  она  была  преобразована  по  образцу  К1евской 
академ1и.  Зат-Ьмъ  открыто  было  п'Ьсколько  епарххальныхъ  школъ—  - 
въ  Смоленск-Ь  (въ  1700  г.),  Ростов'Ь  (въ  1702  г.),  Тобольск'^ 
(1703 — 1704  г.)  (').  Въ  1706  г.  въ  Новгороде  была  заведена 
славяногреческая  школа,  сд-блавшаяся  м'Ьстомъ  образован1я  д-Ь- 
тей  не  только  духовныхъ,  но  и  св'Ьтскпхъ  людей.  Въ  эту  школу 
Петръ  В.  посылалъ  учиться  не  грамотныхъ  дворянскихъ  д-Ьтей, 
поступавшихъ  потомъ  въ  Петербургскую  морскую  академхю.  Въ 
20-хъ  годахъ    изъ  Новгородской  школы    возникло    до  15  школъ 


(')  Истор.  царств.  Петра  В.  Устря.юва,  III,  511  —  512;  Наука  и  литер.  Пе- 
карскаго,  1,  124. 

(-)  С«4д'Ьы1я  объ  этихъ  шкчмахъ  у  Пекарскаго:  Наука  и  литература  при 
Петр*  В.  т.  1,  п  у  П.  В.  Знаменскаго:  Духовный  школы  въ  Росс1и  до  реформы 
1808  года.  Правосл.  Собес.  1878  октябрь— декабрь;  1879  январь,  февраль  и  да.а. 


—  12  — 

Бъ  разныхъ  мЬстахъ  (').  Въ  Духовномъ  Регламент'Ь  было  поста- 
новлено   заводить    духовная  училища    при  всЬхъ  арх1ерейскихъ 
домахъ.  Зд'Ьсь  пачертанъ  быль  Эеофаномъ  Прокоповичемъ  и  по- 
дробный проэктъ  образцоваго  духовнаго  училища  подъ  назвашемъ 
академ1и    и  семинархи,    который    и  служилъ   руководствомъ   при 
устройств-Ь    духовныхъ    семинар1й   и  академ1й    въ    посл'Ьдующее 
время.   Но,    рядомъ  съ  духовными  школами  стараго  направлен1я 
и  характера,  должны  были  явиться  новыя  школы,  для  удовлетво- 
рен1я  новымъ  потребностямъ.  Заботы  правительства  въ  то  время 
направлены  были  преимущественно  на  устройство  армхи  и  флота 
и  приготовленхе    грамотныхъ    чиновниковъ    для  государственной 
службы.    Поэтому  прежде  всего  были  заведены  математическгя 
и  навтаторсшя  школы  въ  Москве,  а  въ  1715  г.  была  основана 
въ  Петербург'Ь    морская    академ1я.    Составителемъ    Устава    этой 
академ1и  и  первымъ  въ  ней  преподавателемъ  былъ  Андрей  Фар- 
варсонъ,   профессоръ  Абердинскаго  университета,  приглашенный 
въ  Россхю  Петромъ  В.   еще  въ  1698  г.   Въ  числ^  другихъ  учи- 
телей академ1и  былъ  Леопт1й  Филиповичъ  Магнитсшй,  одинъ  изъ 
образовапн'Ьйшихъ  русскихъ    людей    того  времени,    составивш1й 
замечательное  руководство  по  ариеметик'Ь.  Онъ  зналъ  несколько 
иностранныхъ  языковъ,  былъ  челов'Ькъ  умный,  св'Ьдущхй  въ  пау- 
кахъ,   и  по  отзыву  Тредьяковскаго    „сущ1й  христ1анинъ,    добро- 
сов'Ьстпый  челов'Ькъ,  въ  немъ  лее  лести  не  было".  Петръ  В.  былъ 
особенно  расположенъ  къ  нему,  жаловалъ  его  деревнями,  прика- 
залъ  выстроить  ему  домъ  въ  Москв-Ь  и  даже  благословилъ  обра- 
зомъ,    а  за  его  глубок1я  нознанхя  и,  в'Ьроятно,   привлекательную 
бесЬ ду,  называлъ   „магнитомъ"'  и  прнказалъ  писаться  „Магнит- 
скимъ"'   С).  Въ  1714  г.  состоялось  постановлеше  объ  учрежден1и 
по  провинщямъ  школъ,    изв'Ьстныхъ    подъ  именемъ  цыфирныхъ: 
„во  всЬхъ  губерп1яхъ  дворянскихъ  и  приказнаго  чина  дьячихъ  и 
подьяческихъ  д-Ьтей,    отъ  10  до  15  л'Ьтъ,    опричь   однодворцевъ, 
учить  цыфиры  и  н'Ькоторую  часть  геометр1и".    Преподавателями 
въ  цыфирныхъ    школахъ    назначались    ученики    навигаторскихъ 
школъ.    Въ  1723   г.    предположено    было    соединить    цыфирныя 
школы  съ  духовными  архгерейскилт   школами.    Кром-Ь  того,    въ 
1703  г.    въ  Москве  была  заведена  школа  пл'Ьннымъ  шведскимъ 
пасторомъ  Глюкомъ.  Но  Глюкъ  скоро  умеръ,  и  школа   перешла 
въ  зав'Ьдыван1е  магистра  философ1и  1енскаго  университета,  1оган- 
на  Вернера  Паузе.   По  инструкцхи,  данной  этой  школ-Ь,  въ  ней 


С)  Новгородская  епарх1альныя  школы  въ  Петровскую  эпоху  Е.  М.  При- 
лежаева, Христ.  Чтен.  1877.  Мархъ,  Апрель. 

О  Очеркъ  исторхи  Морскаго  Кадетскаго  корпуса  6.  Веселаго.  Спб.  1852. 
ч;тр.  1  —  12. 


—  13  — 

сл-Ьдовало  учить  стилистику,  ореографхю,  счетоводство,  исторхю,. 
геометр1ю,  географ1Ю,  астрономхю,  музыку,  грамматику,  реторику, 
логику,  физику,  политику  и  наконецъ  пристойному  обхожден1ю  п 
страху  Господню.  Но  Паузе  скоро  разсорплся  съ  своими  учителями, 
учениками  и  ихъ  родственниками,  и  школа  въ  1706  г.  закры- 
лась. Не  смотря,  впрочемъ,  на  краткое  существованхе,  изъ  нея 
вышло  н^^сколько  образованныхъ  людей,  какъ  то:  Исаакъ  и  0е- 
доръ  Веселовск1е,  Иванъ  Келлерманъ,  Нванъ  Грамотинъ  и  Лав- 
рент1Й  Блюментростъ  (*). 

Академ1Я  наукъ.  Но  центромъ  новаго  образован1я  и  новой 
науки,  по  мысли  Петра  В.,  должна  была  служить  Академ1я  на- 
укъ. Въ  начале  1724  г.  онъ  повел-Ьдъ  составить  проэктъ  Акаде- 
М1и  лейбъ-медику  Блюментросту.  Блюментростъ  изложилъ  въ  этомъ 
проэкт^,  вероятно,  только  т'Ь  мысли,  которыя  были  переданы 
ему  самимъ  Петромъ.  Подъ  вл1яшемъ,  конечно,  указаннаго  выше 
сов-Ьта  Вольфа,  находившаго  полезн-Ье  основать  въ  Росс1и  уни- 
верситетъ,  ч-Ьмъ  Академ1ю,  Петръ  В.  вздумалъ  соединить  въ 
Академ1и  и  университетъ,  въ  которомъ  могли  бы  воспитываться 
академики  изъ  русскихъ,  и  гпмназ1ю,  гд-Ь  бы  приготовлялись 
слушатели  для  университета.  Такимъ  образомъ,  Академ1я  должна 
была  состоять  изъ  трехъ,  т-Ьсно  связанныхъ  между  собою  па 
ц'Ьли,  заведен1й:  1)  изъ  Академ1и  наукъ,  члены  которой  должны 
были  „трудиться  о  совершенств-Ь  художествъ  и  наукъ,  оказывать, 
въ  случа-Ь  надобности,  помощь  своими  познан1ями  присутствен- 
нымъ  м-Ьстамъ  и  пещись  о  распространен1и  и  заведеши  во.зь- 
ныхъ  художествъ  и  мануфактуръ";  2)  изъ  университета,  въ  ко- 
торомъ академики  преподавали  бы  публичныя  лекщи  „о  художе- 
ствахъ  и  наукахъ",  и  3)  изъ  гпмназхума,  гд'Ь  адъюнкты  акаде- 
миковъ  обучали  бы  юношей  первымъ  основан1ямъ  наукъ  и  при- 
готовляли ихъ  къ  поступлен1ю  въ  университетъ,  въ  учители  бу- 
душ,ихъ  учнлищъ  и  т.  п.  Но  Петръ  В.  самъ  не  усп'Ьлъ  приве- 
сти этотъ  проэктъ  въ  исполнеше;  Академхя  была  открыта  уже 
чрезъ  полгода  посл-Ь  его  смерти  его  супругою  Екатериною  I, 
29  декабря  1726  г.  При  этомъ  была  выполнена  сначала  только 
одна  часть  проэкта,  т.  е.  открыта  была  собственно  Академ1я 
наукъ.  ВсЬ  науки  въ  Академ1и  были  разд'Ьлены  на  три  отд-^ле- 
шя:  1)  математическое  (нисшая  и  высшая  математика,  астро- 
ном1я  и  географхя,  механика  и  прикладная  математика)  2)  физи- 
ческое (общая  физика,  физ1олопя,  анатомхя,  хнм1я,  ботаника)  п 
3)  исто])ическое    (метафизика,    логика,    мораль,    политика,    эло- 


(*)  Пекарскаго  Истор.  Акад.  Наукъ,  ],  XVIII— XX. 


—  14  — 

квенц1я,  исторхя  древняя  и  новая,  естественное  и  публичное  пра- 
зо).  Президентомъ  Академхи  былъ  назначенъ  лейбъ-медикъ  Блю- 
:иентростъ.  Ыреобладающимъ  направлешемъ  въ  европейской  на- 
ук'Ь  въ  то  время  было  направлеше  математическое  —  реальное, 
развившееся  всл^дстЕхе  великихъ  открыт1й  въ  области  математи- 
ки, физики  и  астроном1и — Коперника,  Кеплера,  Ньютона  и  Лейб- 
ница. Поэтому  и  въ  петербургской  Академ1и  оно  явилось  го- 
сподствующимъ;  математическ1я  науки  получили  особенное  зна- 
чеше  и  развит1е.  Представителями  ихъ  были  въ  Академ1и  зна- 
менитые ученые:  Германъ,  Бильфингеръ,  братья  Бернулли,  Делиль, 
Лентманнъ,  Леонардъ  Эйлеръ  и  др.  Кром'1>  первостепеннаго  по- 
ложешя  въ  Европе,  усп'Ьхи  математическпхъ  наукъ  въ  русской 
Академ1и  объясняются  и  самымъ  ихъ  характеромъ.  Он^  не  за- 
трогивали  прямо  никакихъ,  ни  релипозныхъ,  ни  политическнхъ 
вопросовъ,  какъ  науки  псторическ1я  и  политическая,  а  между  т-Ьмъ 
могли  приносить  существенную  пользу,  будучи  применяемы  пра- 
ктически на  д^л'Ь.  Друг1я  два  отд-Ьленхя  Академ1п — историческое 
и  физическое  занимали  бол'Ье  второстепенное  положеше,  хотя 
также  и  въ  нихъ  было  несколько  знаменптыхъ  ученыхъ  (').  Что 
касается  университета  и  гпмназ1и ,  то  они  долго  не  могли 
устроиться  какъ  сл^дуетъ.  Гимназхя  сначала  разделена  была  па 
два  отд-Ьленхя:  н^Ьмецкую  илп  приготовительную  школу,  п  латин- 
скую, состоявшую  изъ  двухъ  классовъ.  Немецкая  школа  была 
необходима  потому,  что  преподаватели  были  н-Ьмцы,  не  знавппе 
русскаго  языка,  и  ученики  гимназ1и,  чтобы  понимать  ихъ  и 
им^ть  возможность  учиться,  должны  были  прежде  всего  выучить- 
ся по  н'Ьмецки.  Учениковъ,  пзучпвшихъ  п'Ьмецшй  языкъ  и  наи- 
более способныхъ  переводили  въ  латинскую  школу,  пли  настоя- 
щую гимназ1ю.  Но  такихъ  учениковъ  оказывалось  не  много.  Ипо- 
странныхъ  преподавателей,  съ  течешемъ  времени,  стали  заме- 
нять русскими;  но  мпог1е  изъ  нихъ  оказывались  также  недоста- 
точно подгоговленными  къ  преподаван1ю  въ  гимпаз1и,  потому 
что  назначались  большею  част1ю  изъ  недоучившихся  студентовъ. 
Вообще  учеше  въ  гимназ1и,  вследств1е  плохаго  устройства  и 
управлешя,  шло  плохо.  Изъ  рапортовъ  одного  ректора  гпмназ1и, 
П1ванвица,  видно,  что  въ  1736  г.  учениковъ  въ  гимназ1и  было 
только  38,  и  мног1е  изъ  нихъ  не  ходили  въ  классы;  такихъ  бы- 

(')  Сборникъ  матерхаловъ  для  Пстор^и  Академ1и  Наукъ  въ  XVIII  в.  Куны1.а, 
Спб.  181;5.  Матер1альг  для  истор1я  Академ1п  Наукъ.  Сообщены  К.  II.  Поб1;донос- 
девыиъ.  Л1;топ.  русск.  литер,  т.  У.  Нстор1я  Императорской  Академии  Наукъ  въ 
Петербург*  П.  Пекарскаго.  Спб.  Ч.  I.  1870.  Ч.  П.  1873.  Петръ  В.  какъ  учредитель 
Академ1л  Наукъ.  К.  С.  Веселовскаго.  Зап.  Акад.  Наукъ.  1872,  т.  XXI.  Матер1алы 
для  ясторш  пмяер.  Акадеэпп  Наукъ,  т.  I,  1716—1730.  Съ  приложен1емъ  8  порт- 
ретовъ.  Спб.  1835  г. 


15 


ло  до  12,  а  иногда  п  до  20.  Въ  1737  г.  гимназ1я  состояла  все- 
го нзъ  19  ученпковъ,  нзъ  копхъ  мног1е  также  не  ходили  въ  клас- 
сы; бывали  дни,  что  въ  гимназ1и  находили  только  одного  учени- 
ка, а  разъ  случилось,  что  ни  одного  не  было.  При  такомъ  со- 
€тоян1и  гимназ1и,  не  могло  образоваться  и  настоящаго  универ- 
ситета. Въ  немъ  не  кому  было  учиться;  не  было  для  него  до- 
статочно подготовленныхъ  слушателей  изъ  русскихъ;  ни  гимназ1й, 
ни  семинарш  (настоящихъ)  еще  небыло;  то.тько  московская  академ1я 
могла  по  временамъ  доставлять  по  нескольку  воспитанниковъ.  Оста- 
валось, вм'Ьст'Ь  съ  немецкими  профессорами,  выписывать  изъ  за 
границы  и  студентовъ  д.ля  академпческаго  университета,  что  дей- 
ствительно и  было  на  первыхъ  порахъ;  при  открыт1п  Академ1и 
^ы.50  вывезено  изъ  Герман1и  восемь  студентовъ,  изъ  коихъ  чет- 
веро впосл'Бдств1и  сделались  академиками.  „Требова-юсь,  гово- 
ритъ  Миллеръ  въ  своихъ  Запискахъ  объ  Академ1и,  чтобы  Академ1я 
им§ла  и  учениковъ,  которые  могли  и  желали  бы  извлекать  пользу 
изъ  ея  учрежден1й;  но  ни  того  ни  другаго  не  было,  какъ  иначе 
это  и  быть  не  могло.  Нисшхя  школы  должны  предшествовать 
высшему  образован1ю.  Но  чтобы  можно  было  начать  лекщи  въ 
назначенный  день,  то  сами  профессора  ста.1и  ходить  Д1)угъ  къ  дру- 
гу на  лекц1п.  Настоящими  слушате.1ями  бы.ш  адъюнкты,  одни 
только  для  вида,  друг1е  на  самомъ  д^л^;  настоящахъ  студентовъ 
было  очень  мало".  Совершенно  справедливо  заявлялъ  въ  посл^д- 
СТВ1П  академикъ  Мартини,  что  въ  академическомъ  университет'Ь  бы- 
ло бол^Ье  учащихъ,  ч-Ьмъ  учащихся.  Чтобы  дать  возмо:Еностьпрофес- 
сорамъ  читать  лекцхп,  ч^мъ  обус.ювливалось  и  существоваше  сама- 
го  университета,  положено  было  университетск1я  лекщи  сд'Ьлать  пуб- 
личными т.  е.  приглашать  на  лекц1и  постороннпхъ  слушате.тей;  но 
и  это  мало  помогало  д'Ьлу;  постороннпхъ  слушателей  на  лекц1и 
являлось  очень  не  много  (').  Такимъ  образомъ  гимназ1я,  а  осо- 
бенно университетъ  при  Академ1и  долго  существовали  почти  толь- 
ко по  имена.  А  безъ  гпмназ1и  и  университета  п.юхо  достпга.1ась 
и  главная  ц-Ьль  самой  Академ1и,  которая,  по  уставу,  состояла  въ 
томъ,  чтобы  приготовить  по  всЬмъ  частямъ  науки  академиковъ 
изъ  русскихъ.  Иностранные  академики  (за  исключешемъ  немно- 
гихъ),  не  знавш1е  русскаго  языка  и  писавш1е  свои  сочинешя  на 
языкахъ  пностранныхъ,  приносили  ими  пользу  только  европей- 
ской наук^.  Поэтому,  совершенно  попятнымъ  становится  то,  что 
въ  посл^дствхи  противъ  Академ1и  явились  сильные  протесты  и 
потребова.тась  ей  реформа. 

(О  Академическая  гямназ1я  въ  ХУШ  ст.  по  руЕописиымъ  документамъ 
архива  Акадеыш  Наукъ.  Графа  Д.  А.  Толстаго.  Спб.  1885.— Академическш  универ- 
сптетъ  по  рукопиеным'ь  документамъ  архива  Акад.  Наукъ.  Графа  Д.  А.  Толстаго. 
Сдб.  18й5.  Заииски  нмаер.  Академ1И  Наукъ  том.  Ы:  кн.  1.  Спб,  1685. 


—  16  — 

ПЕРЕВОДНАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 

Переводы  и  издания  книгъ.  Какъ  въ  древнемъ  перход-Ь  пер- 
выми памятниками  славянской  письменности  были  переводныя 
сочинен1я  съ  греческаго  языка,  такъ  и  новая  русская  литература 
началась  также  переводами  книгъ  съ  иностранныхъ  языковъ.  Пе- 
реводы книгъ  были  лучшимъ  средствомъ  къ  тому,  чтобы  позна- 
комить русскихъ  съ  т-Ьми  результатами,  какпхъ  достигли  въ 
Европ-Ь  наука,  искусство  и  промышленность.  Поэтому  Петръ  В. 
обращалъ  на  нихъ  особенное  вниман1е.  Изучеше  европейскихъ 
языковъ  не  входило  въ  интересы  древняго  образован1я;  но  въ  по- 
сольскомъ  приказ-Ь,  для  переводовъ  и  вообще  веден1я  посоль- 
скпхъ  д'Ьлъ,  были  толмачи  изъ  обрусЬвшихъ  пяостранцевъ  (преи- 
мущественно поляковъ  и  н'Ьмцевъ).  Эти  толмачи  и  были  пер- 
выми переводчиками  иностранныхъ  книгъ.  Между  ними  изв-Ьстны: 
Говзинскхй,  переводчикъ  басенъ  Езопа  и  т^опнпка  папы  Ппно- 
кент1я,  Николаи  Спаеар1п,  переведш1п  Христолог1онъ,  голлан- 
децъ  Андрей  Вишусъ,  который  не  только  переводилъ  книги,  но 
и,  по  поручен1ю  Петра,  просматрпвалъ  переводы  другпхъ  пере- 
водчиковъ.  Посл-Ь  толмачей  посольскаго  приказа,  главными  пере- 
водчиками были  духовныя  лица,  воспитанники  Киевской  и  Мо- 
сковской академ1й.  Ни  въ  Шев'Ь,  ни  въ  Москве  не  изучали  евро- 
пейскихъ языковъ,  но  тамъ  изучали  языкъ  латинсшй,  который 
и  былъ  въ  то  время  главнымъ  ученымъ  языкомъ  въ  Европ-Ь, 
такъ  что  на  немъ  писали  и  н'Ьмецкхе  и  французсше  ученые  и 
часто  переводили  на  него  книги,  написанныя  на  другпхъ  язы- 
кахъ;  поэтому,  при  знати  латинсваго  языка,  московсше  и  осо- 
бенно К1евск1е  ученые  могли  переводить  разныя  книги.  Гаврхилъ 
Бужинск1й  напр.,  не  зная  н^мецкаго  языка,  перевелъ  „Введете 
въ  исторш  европейскихъ  государствъ"  н'Ьмецкаго  писателя.  Пуф- 
фендорфа,  съ  латинскаго  Крамерова  перевода.  Кром-Ь  Бз^жинска- 
го,  изъ  к1евскнхъ  ученыхъ  изв'Ьстны  какъ  переводчики  Симонъ 
Кохановсмй  и  беофилъ  Ероликъ,  который,  кром-Ь  латинскаго,  зналъ 
еще  н'Ьмецктй  языкъ.  Въ  Москв-Ь  занимались  переводомъ  книгъ 
ученые  греки  братья  Лихуды  и  ученики  ихъ,  ведоръ  Поликар- 
повъ  и  АлексЬй  Барсовъ.  Лихуды,  кром-Ь  греческаго  и  латинска- 
го языковъ,  знали  еще  языкъ  итальянск1п,  который  и  препода- 
вали, по  приказан11о  Петра.  Когда  они  перешли  въ  Новгородъ  и 
зд'Ьсь  основали  училище,  Петръ  посылалъ  къ  нимъ  книги  для 
перевода,  ведоръ  Поликарповъ,  справщпкъ  и  потомъ  директоръ 
московской  типограф1и  (1  1730  г.),  былъ  самымъ  усерднымъ 
исполнителемъ  плановъ  Петра  по  переводу  и  печататю  книгъ. 
Барсовъ   также  посл-Ь  Поликарпова    былъ  директоромъ  типогра- 


ф1и  п  занимался  переводомъ  п  печаташемъ  книгъ.  Посл'Ь  учреж- 
ден1я  Синода.  Петръ  сталъ  посылать  книги  для  перевода  въ  Си- 
нодъ.  „Посылаю  при  семъ,  ппсалъ  онъ  въ  1721  г..  книгу  Иуф- 
фендорфа,  въ  которой  два  трактата,  первый  о  должности  чело- 
в'Ька  гражданина  ((1е  оШс1о  11от]'п18  е^  с1у1ь).  другой — о  в'Ьр-Ь 
хрпст1анскоп;  но  требую,  чтобы  первый  токмо  переведенъ  былъ, 
понеже  въ  другомъ  не  чаю  къ  пользе  нужд-Ь  быть,  и  прошу,  да- 
бы не  но  конецъ  рукъ  переведена  бы.т,  но  дабы  внятно  и  хоро- 
шнмъ  штплемъ"  (').  Предположпвъ  открыть  Академ1ю  наукъ,  онъ 
назнача.1ъ  одною  изъ  главныхъ  обязанностей  академнковъ  пере- 
водить книги.  Кром-Ь  того,  у  него  была  мысль  воспользоваться 
для  перевода  книгъ  съ  иностранныхъ  языковъ  западными  славя- 
нами, которые,  живя  посреди  европейцевъ,  легче  могли  изучать 
европейские  языки.  Изв-Ьстно,  что,  между  прочимъ,  въ  Праг'Ь  онъ 
отыскпвалъ  переводчиковъ:  въ  Прагу  же  были  отправ.зяемы  для 
переводовъ  беофилъ.^Кроликъ  и  Леонт1й  Воейковъ  и  ученики  ла- 
тинской школы  въ  Ыоскв-Ь  Анохпнъ,  Козловсшй  п  Суворовъ. 

Сознавая  всю  важность  переводовъ  книгъ  съ  иностранныхъ 
языковъ.  Петръ  В.  самъ  руководн.иъ  этимъ  д'Ьломъ,  самъ  выби- 
ралъ  книги  и  сл'Ьдп.1ъ  за  пхъ  переводомъ,  некоторые  переводы 
самъ  просматривалъ  и  пов-Ьрялъ  п  въ  тоже  время  издавалъ  пра- 
вила, какъ  надобно  переводить.  Въ  1713  г.  опъ  отдалъ  оМуспну- 
Пушкину  истор1ю  о  Кромвел-Ь  для  отсы.зкп  въ  ]\]оскву,  для  перево- 
да на  русск1й  языкъ.  Узнавъ,  что  о  древнихъ  языческихъ  релипяхъ 
есть  очень  хорошее  сочинен1е  грамматика  Апо.тлодора,  онъ  пору- 
чплъ  Синоду  перевести  его  ,^уиб.иотек11  о  богахъ'' .  Когда  назначен- 
ныя  книги  долго  не  переводили,  онъ  сердился  и  д^ладъ  побуждешя 
чрезъ  того  же  Пушкина,  чрезъ  котораго  отдавалъ  книги  для  пере- 
вода. Такъ,  въ1718г.  Пушкинъ  ппсалъ  къ  переводчику  Поликар- 
пову: „Да  для  чего,  спрашивалъ  государь,  по  сю  пору,  не  пере- 
ведена книга  Впргпл1Я  Урбпна  о  нача.тЬ  всякпхъ  изоар'ЬтеЕ1й, — 
книга  небольшая,  а  такъ  м-Ьшкаете.  Отпиши  о  семъ  Лопатпн- 
скому"  (0ео({)илакту  Лопатпнскому,  который  тогда  былъ  рек- 
торомъ  московской  академ1и).  Въ  другомъ  письм'Ь  къ  нему  же 
онъ  ппсалъ:  ..Отцу  Лопатпнскому  скажи,  чтобъ  перевелъ  кни- 
ги, которыя  къ  нему  посланы.  А  велпк1ц  государь  часто  из- 
волитъ  напоминать,  для  чего  долго  не  присылаются,  и  что- 
бы не  навелъ  гн'Ьву".  Въ  третьемъ  письме  сказано:  ..Пп- 
салъ я  къ  теб-Ь  многажды  о  перевод-Ь  кнпгъ  и  чтобъ  говорилъ 
ты  отцу  Лопатпнскому,  дабы  скорее  переводилъ;  а  пын'Ь  велик1й 
государь  прпказалъ,  ежели  не  переведутъ  книгъ,  лексикона  п 
прочихъ,  до  того  времени  жалованья  не  выдавать,  пока  не  перэ- 
ведутъ"  С),  Когда  въ  1723  г.  Петру  представлены  были  въ  пере- 

(')  Наука  и  .'1птер.  1,  -213.— О  Тамъ  же  1,  211. 


18 


вод'Ь  н'Ькоторыя  статьи  изъ  назначенной  имъ  для  перевода  книги 
Оеог§1са  сшчоза,  ос1ег  (1а8  айеИсЬе  ЬаП(1  ипс1  РеМ-ЬеЬеп  Вольф- 
ганга Гельмгарда  Гохберга,  то  онъ  принялся  самъ  за  исправле- 
н1е  и  сокращеше  статей,  и  потомъ,  возвращая  исправленное,  далъ 
переводчивамъ  собственною  рукою  написанное  наставлеше:  „По- 
неже ш^мцы  обыкли  многими  разсказами  негодными  книги  свои 
наполнять  только  для  того,  чтобы  велики  казались,  чего,  кром'Ь 
самаго  д-Ьла  и  краткаго  предъ  всякой  вещ1Ю  разговора,  перево- 
дить не  надлежитъ;  но  и  вышереченный  разговоръ,  чтобы  не  празд- 
ной ради  красоты  и  для  вразумлен1я  и  наставлешя  о  томъ  чту- 
щему было,,  чего  ради  о  хл-Ьбопашеств-Ь  трактатъ  выправилъ 
(вычерня  негодное)  и  для  прим-Ьра  посылаю,  дабы  по  сему  книги 
переложены  были  безъ  излишнихъ  разсказовъ,  которые  время  толь- 
ко тратятъ  и  чтущпмъ  охоту  отъемлютъ"  (^).  Но  въ  тЬхъ  случаяхъ, 
когда  книга  им'Ьла  важное  значен1е  и  была  согласна  съ  его  взгля- 
дами и  ц-Ьлями,  онъ  требовалъ  полнаго  и  точнаго  перевода.  Пзв'Ь- 
стно,  какъ  онъ  разсердился  на  Бужинскаго,  когда  тотъ  въ  пере- 
воде „Введешя  въ  исторш  европейскихъ  государствъ"  Пуффендор- 
фа  выпустилъ  одно  м^Ьсто,  гд'Ь  Пуффендорфъ  слишкомъ  грубо  и 
обидно  отзывается  о  характер'^  русскаго  народа:  „Глупецъ,  что 
я  теб'Ь  приказывалъ  сделать  съ  этою  книгою,  спросилъ  онъ  Бу- 
жинскаго?— Перевести,  отв^чалъ  тотъ. — Разв^Ь  это  переведено,  воз- 
разилъ  Петръ,  указывая  на  пропущенное  м'Ьсто.  Тотчасъ  поди  и 
сделай,  что  я  тебе  прпказалъ,  п  переведи  книгу  везд'Ь  такъ,  какъ 
она  въ  подлинник'1  есть"  {^).  Не  довольствуясь  подобными  наставле- 
шями  по  случаю,  Петръ  В.  издалъ  въ  1724  г.  сл^дующш  указъ 
о  переводе  книгъ:  „Для  переводу  книгъ  з-Ьло  нужны  переводчики, 
а  особливо  для  художественныхъ  (ремесленпыхъ),  понеже  ника- 
кой переводчикъ,  не  ум-Ья  того  художества,  о  которомъ  перево- 
дить, перевесть  то  не  можетъ;  того  ради  заран'Ье  с1е  дЪлать  на- 
добно такпмъ  образомъ:  которые  ум-Ьютъ  языки,  а  художествъ  не 
ум'Ьютъ,  т-Ьхъ  отдать  учиться  художествамъ;  а  которые  ум^ютъ 
художества,  а  языку  не  ум-Ьютъ,  тЬхъ  пос.тать  учиться  языкамъ, 
п  чтобъ  (были)  всЬ  изъ  руссЕпхъ  пли  иноземцевъ  кои  или  зд'Ьсь  ро- 
дились, пли  з^ло  малы  пр1'Ьхали  и  нашъ  языкъ,  какъ  природный, 
знаютъ,  понелге  на  свой  языкъ  всегда  .тегче  переводить,  нежели 
съ  своего  на  чужой.  Художества  же  сл'Ьдующ1я:  математическое 
хотя  до  сферическнхъ  тр1ангу.10въ,  механическое,  хирургическое, 
архитектуръ  цпвплисъ,  анатомическое,  ботаническое,  милитарисъ 
ж  прэч1я  тому  подобныя"  С).  Зам'Ьтимъ  еще,  что  при  перевод-Ь 
книгъ  предписывалось  держаться  бол^е  простаго  слога  и  русска- 


С)  Тамъ  :ке  стр.  214.— (2;  Тамъ  же  стр.  3-2С.— (З)  Тамъ  же  стр.  243. 


—  19  — 

го  языка,  ч^мъ  славянскаго.  Возвращая  Поликарпову  переведен- 
ную имъ  Географ1ю  Варешя,  Мусинъ-Пушкпнъ  ппсалъ  ему,  что 
она  „переведена  гораздо  плохо"  п  прибавялъ:  „того  радп  исправь 
хорошенько,  не  высокими  словами  словенскими,  но  простымъ  рус- 
СЕимъ  языкомъ,  такожъ  и  лексиконы.  Со  всЬмъ  усерд1емъ  явися 
и  высокихъ  словъ  словенскихъ  класть  ненадобеть,  но  посольска- 
го  приказу  употреби  слова"  (').  Такъ  какъ  переводы  и  издан1я 
книгъ  были  д'Ьломъ  новымъ,  требовавшпмъ  поддержки,  то  для  то- 
го, чтобы  обратить  внпмаше  на  ту  или  другую  книгу,  пли  оправ- 
дать ея  появлеше  въ  глазахъ  строгихъ  людей,  подозрительно  отно- 
сившихся особенно  къ  св'Ьтскимъ  книгамъ,  находили  нужнымъ 
прибавлять  къ  книгамъ  так1я  предислов1Я,  въ  которыхъ  объясня- 
лись значеше  или  польза  книги.  Къ  Аполлодоровоп  Бнблхотек'Ь 
о  богахъ,  по  повел-Ьтю  Петра,  было  приложено  беофаномъ  Про- 
коповпчемъ  предпслов1е,  въ  которомъ  объяснялось,  что  „таьеъ  какъ 
любящимъ  Бога,  по  словамъ  апостола,  вся  спосп'Ьшествуетъ  во 
б.1агое,  то  боголюбивып  хрпст1анпнъ  и  язычесшя  ппсан1я,  хотя  и 
ложныя  и  суев'Ьрныя.  можетъ  употребить  себ^  къ  созпдан1ю.  И 
яко  же  Самсонъ  въ  трупЬ  льва  уб1еннаго  сладк1й  сотъ  обр'Ьлъ, 
такъ  и  мы  Бож1ею  помош,1ю  можемъ  и  во  вредномъ  пользу  полу- 
чить". Въ  предислов1и  къ  истор1и  Пуффендорфа  была  указана 
польза  историческнхъ  книгъ  и  приведены  прим-^ры  велпкихъ  лю- 
дей, любившихъ  заниматься  истор1ей. 

Кром-Ь  правительства,  и  н-Ькоторыя  частныя  лица  заботились 
о  переводе  книгъ  и  составляли  для  себя  библ1отеки,  которыя  потомъ 
сд'Ь.тались  достоян1емъ  государства,  перешли  въ  бпбл10теку  Акаде- 
м1и  Наукъ  и  въ  Нмпер.  публичную  библ1отеку.  Князь  Димптр1н 
Михайловичъ  Голпцынъ,  будучи  губернаторомъ  въ  Кхев'Ь,  пору- 
чалъ  преподавателямъ  и  студентамъ  Шевскоп  академ1п  переводить 
для  себя  разныя  сочинешя.  Въ  богатой  его  библ1отек'Ь,  которою 
пользовался  Татищевъ  и  которая  потомъ  перешла  къ  графу  Тол- 
стому (нын'Ь  въ  Пмпер.  публичной  библютек-Ь),  сохрапшюсь  много 
рукоппсныхъ  переводныхъ  сочпнешп  по  части  фплософ1п  права, 
политики  и  исторхиС*).  Однимъ  изъ  ревностн'Ьйшпхъ  сотру дннковъ 
Петра  В.  въ  распространеши  наукъ  въ  Росс1и  былъ  знаменитый 
графъ  Брюсъ  (род.  1670,  ум.  1735  г.).  „Будучи  изъ  младыхъ  л'Ьтъ 
при  Петр-Ь  В.,  говоритъ  о  немъ  Татпп];евъ,  мног1я  къ  знашю  нуж- 
ныя  и  пользе  государя  и  государства  съ  англ1йскаго  и  н'Ьмецка- 


(')  Петръ   в.,    какъ    просв4тцте.1ь    Росс1п.     Я.    К.   Грота.    Запнскп   Акад. 
Наукъ  т.  XXI. 

(-)  Переводы  эти  указаны  у  Пекарскаго:  Наука  н  литер.  1,  255—257. 

о* 


—  20  — 

го  на  Р0СС1ЙСК1Й  языкъ  книги  перевелъ  и  собственно  для  упо- 
треблен1я  его  велпчества  геометр1ю  со  изрядными  украшен1ями 
сочпнплъ".  Библ1отеку  свою,  состоявшую  бол'Ье,  ч'Ьмъ  изъ  1500 
кнйгъ,  и  своп  кабннетъ  инструментовъ  и  р-Ьдкостеп  Брюсъ  за- 
в-Ьщаль  въ  Академию  наукъ  (^).  Самъ  Татищевъ  также  любилъ 
собирать  книги  и  составилъ  библ1отеку  изъ  1000  книгъ.  Зна- 
чптельныя  собран1я  иностранныхъ  кнпгъ  остались  посл-Ь  Андрея 
Вин1уса  и  вицеканцлера  Шафирова,  поступивш1я  въ  Академ1ю 
наукъ.  О  перевод'Ь  книгъ  заботились  также  князь  Дпмптр1й  Кан- 
темиръ,  по  поручен1ю  котораго  была  переведена  сочиненная  имъ 
на  латпнскомъ  язык-Ь  „Система  магометанской  религ1и"  перевод- 
чикомъ  Академ1и  наукъ,  Ильинскимъ,  и  выходецъ  изъ  Турц1иу 
Савва  Рагузинск1п,  переведшей  книгу  Орбини  „О  славяпахъ". 
Князь  Иванъ  Андр.  Щербатовъ,  находясь  за  границей,  пере- 
велъ сочпненхе  пзв'Ьстнаго  Ло:  „Деньги  и  Купечество".  Графъ 
П.  А,  Толстой  перевелъ  Метаморфозы  Овид1я:  графъ  Андреи  Мат- 
в^евъ — сокращеше  Церковной  истор1и  Барон1я. 

О  богатстве  переводной  литературы  въ  эпоху  Петра  В. 
нельзя  судить  по  одппмъ  печатнымъ  пздан1ямъ  книгъ,  потому 
что  мног1е  переводы,  по  разнымъ  прпчпнамъ,  не  были  изданы 
и  до  сихъ  поръ  остаются  въ  рукоппсяхъ.  Первый  отд^лъ  этой 
литературы  составляютъ  так1я  книги,  которыя  переводились  съ 
тою  д'Ьлш,  чтобы  познакомить  русскихъ  .тюдей  съ  новыми  воззр-Ь- 
шями  по  части  политическаго  устройства  государства,  по  части 
исторхи  права  и  законодательства.  Таковы  были  самыя  новыя  и 
лпбералъныя  въ  то  время  сочинен1я:  Гуго  Грог^я — О  закопахъ  бра- 
ни и  мира  (Бе  .ргге  Ье1И  ас  рас18  ИЪп  Ш,  1625)— сочиненхе,  ко- 
торое составило  эпоху  въ  наук'Ь  о  прав-Ь.  Въ  немъ  источнпкомъ 
права  представлено  естественное  влечен1е  человека  къ  обп],ежпт1ю 
и  происходящ1я  отсюда  требованхя,  что  послужило  началомъ  осо- 
бой науки  естественнаго  права,  отд']§льно  отъ  морали,  политики 
и  положительнаго  права.  Самуила  Иуффендорфа  (род.  1632  ум. 
1694  г.,  былъ  профессоромъ  въ  Гейдельберг'Ь  иБерлишЬ),  кото- 
рый, будучи  ученикомъ  Гроц1я,  полнее  и  опред'Ьленн4е  развплъ 
его  учен1е  о  прав-Ь  и  весьма  много  также  сод^йствовалъ  улучшешк> 
исторпческаго  метода,  указавъ  на  необходимость  изложен1я  въ  исто- 
р1и  впутренпяго  состоян1я  государствъ,  воспптан1я,  образован1я, 
нравовъ  и  обычаевъ:  „О  законахъ  естества  и  народовъ"  (Ве_]'иге 
паШгае  е1;^еп1;1пт  ИЪг1  УП1,  1672  г.);  „О  должностяхъ  челов^Ька 
и  гражданина"    (Бе  оШс10  110ш1п18    е1:  спчз  ]их1,а  1е§еш  пагига- 


(^)  Бпблхотека  и  кабпнетъ  графа  Л.  Б.  Брюса.  П.  Заб4лина.  Л4топ.  русск. 
лптер.  г.  1,  1859  г. 


—  21  — 

1ет  ИЪп  йио,  1672  г.),  дерев.  Гавр1иломъ  Бужпнскпмъ;  „О  стат^ 
государства  н'Ьмецкаго",  сочпненхе,  изданное  подъ  псевдонтшомъ 
Северина  Монзабана  (Зетеппиз  йе  МопгаЪапа,  Ве  81:аи1  ге1р11ЪИсае 
^егтап1сае  ИЬегипиз,  1667);  „Введете  въ  истор1ю  европепскпхъ 
государствъ",  въ  дерев.  Бужпнскаго  въ  1718  г.  Юста  Липсгя 
(1547 — 1606):  „Ув-Ьщатя  и  дрпклады  (дрим-^ры)  долитичесше", 
дерев.  1ером.  Симономъ  Кохановскпмъ:  1оанна  Павла  Фельвптера: 
„Дискурсы  долптичные"  (В188егШ1опе8  роЬЧтсае).  Николая  Вер- 
нуллгя:  „Установлен1й  долитическпхъ  книги  4"  (ТпзИШНопез  ро- 
111:1сае  ИЬп  1У,  1624  п  1635).  Кром'Ь  того,  до  пстор1п  были 
переведены:  Тоанна  Слейдана:  „О  четырехъ  велпкпхъ  монарх^яхъ" 
(Ве  диаШог  5итт18  хтрегИз  ИЬг1  III) — сочинен1е,  бывшее  въ  XVI — 
ХУП  в.  лучшпмъ  руководствомъ  до  всеобщей  псторхи  въ  выс- 
шпхъ  и  среднпхъ  заведенхяхъ  Германхп  и  породившее  множество 
додражашй.  Баронгя:  „Д-Ьяшя  церковныя  и  граждансюя"  (Аппа- 
1е8  есс1е81а811С1);  Стратемана  (Оснабрюкскаго  епископа,  пзъ  про- 
тестантовъ)  —  „Оеатронъ,  или  Позоръ  псторическш"  (ТЬеа^гит 
Ы81:ог1сит)  въ  переводе  Бужинскаго.  Посл-Ьднее  сочинеше  отли- 
чается особенною  в-Ьротерпимосттю  и  вообш,е  написано  такъ  либе- 
рально, что  при  Елнсавет-Ь  Петровне  въ  1742  г.  подвергалось 
запрещ,ешю  (^).  Тоанна  Дебусьера — „Пстортя  о  державе  француз- 
скоп"  (Ь10п  1661).  Л1ав2ш  Ор)бппи — .,0  славянахъ",  гд'Ь  исторхя 
славянъ  начинается  съ  сына  Ноева,  1афета,  который  представ- 
ляется прародителемъ  славянъ,  разселившпхся,  по  мн'Ьн1ю  Орбпни, 
во  всЬхъ  государствахъ  Европы,  Азш  и  Африки.  По  географ1и: 
Гюйгенса  „Книга  мтрозр^нхя",  зам-Ьчательная,  между  прочимъ, 
т'Ьмъ,  что  въ  ней  въ  первый  разъ  была  принята  система  Копер- 
ника. Филиппа  Клювергя  (род.  въ  Данциг-Ь  1580  г.)  „Введен1"е 
въ  географ1ю,  древнюю  и  новую"  (въ  шести  томахъ,  1629  г.), 
бывшее  первымъ  опытомъ  въ  изложеши  псторико  -  политической 
географ1и,  отличавшееся  замечательною  полнотою  н  точност1ю. 
Бернгарда  Вареигя  „Всеобщая  географхя"  (веоо:гарЫа  ^епегаИз), 
въ  переводе  0.  Поликарпова.  Тоанна  Гибнера  „Кратк1е  вопросы 
изъ  новой  географ1и".  Большая  часть  изъ  перечисленныхъ  сочи- 
нешй  въ  то  время  были  самымп  новыми,  а  д'Ькоторыя,  какъ  напр. 
сочпнен1я  Пуффендорфа,  такими  либеральными,  что  даже  въ  самой 
Герман1и  подвергались  запрещен1ю. 

Второй  отд-Ьлъ  въ  переводной  петровской  литератур'Ь  состав- 
.1ЯЛИ  книги  оби^еобразовате.гьныя,  которыя  должны  были  распро- 
странять въ  русскомъ  обществ-Ь  разныя  полезныя  и  пнтересныя 
знанхя  по  разнымъ  отраслямъ  науки  и  литературы.  Къ  нимъ  от- 


(М  Смотр.    Расаоряженхе   св.    Синода   объ    отобра1пи    кнпгп     «беатронъ», 
сообщ.  Н.  С.  .Исковымъ.  Пстор.  В4стн.  1882,  Мартъ. 


—  22  — 

носятся:  Притчи  Езопа  и  Ваш'рахомгомахгя  (Бон  мышей  п  ля- 
гушекъ),  въ  перевод'Ь  Кошевича,  напеч.  въ  Амстердаме  у  Тессин- 
га  въ  1700  г.  съ  47  гравюрами;  Аполлодора,  грамматика  Аеин- 
скаго  (во  2  в-Ьк-Ь  до  Р.  X.),  „Виблготека  о  богах?/^,  въ  переводе 
Барсова,  съ  предислов1емъ  Прокоповича;  „Зрелище  .жит1я  чело- 
в-Ьческаго,  въ  немъ  же  изъяснены  суть  дпвныя  бесЬды  животныхъ 
со  истинными  къ  тому  приличными  пов-Ьстьми"  1674  г.,  въ  пере- 
вод'Ь  Андр.  Винхуса;  Лсторгя  о  2Шззо2)енги  града  Трои.  Москва 
1709;  Полидора  Виртлгя  Урбинскаго — „О  изобр'Ьтателяхъ  вещей". 
Москва  1720;  Мета^щэфозы  Овидгя;  Апофвегмата  т.  е.  краткихъ 
вит1еватыхъ  и  нравоучительныхъ  рЬчей  книги.  Москва  1716;  Книги 
Квипта  Кур1Ш  „О  д-Ьлахъ  сод-Ьланныхъ  Александра  В.  царя 
Македонскаго"  1709  г.  Юности  честное  зерцало,  или  показанхе 
къ  лштейскому  обхожден1ю,  собранное  отъ  разныхъ  авторовъ.  Въ 
начале  его,  посл^  азбуки  и  цыфири,  ном^п],ены  кратк1я  нраво- 
учен1я  изъ  свящ.  Писан1я.  Зат-Ьмъ  сл-Ьдуготъ  прави.иа,  какъ  дер- 
жать себя  въ  обществ'^,  соблюдать  разныя  св-Ьтсктя  прилпч1я. 
Они  заимствованы  изъ  т'Ьхъ  н^мецкихъ  руководствъ,  которыя, 
подъ  назван1емъ  8р1е§е1  Шг  (11е  ВИскш^,  Бег  ^оМеие  8р1е^2:е1  и 
т.  п.  были  распространены  въ  Герман1и  въ  начал'Ь  ХУНТ  в. 
Правила  Зерцала  должны  были  зам-Ьнить  собою  правила  Домо- 
строя С).  Между  прочими,  въ  немъ  предписывается  сл'Ь дующее 
правило:  „Молодые  отроки  всегда  должны  между  собою  гово- 
рить иностранными  языки,  дабы  т-Ьмъ  навыкнуть  могли,  а  особ- 
ливо, когда  имъ  что  тайное  говорить  случится,  чтобъ  слуги  и 
служанки  дознаться  не  могли,  и  чтобъ  можно  ихъ  отъ  другихъ 
не  знающихъ  болвановъ  распознать"...  Пргш.гады  (прпм'Ьры,  об- 
разцы), како  пишутся  комп.^ементы  т.  е.  послан1я  (писан1я)  отъ 
потентатовъ  къ  потентатамъ  поздравительныя  и  солгалетельныя  и 
иныя,  такожде  между  сродниковъ  и  пр1ятелей.  Москва  1708. 
Этими  Прикладами,  переведенными  съ  н'Ьмецкаго,  Петръ  Б.  хо- 
т-Ьлъ  и  въ  частную  переписку  русскихъ  людей  ввести  новые  евро- 
пеисте пр1емы,  на  м-Ьсто  т-Ьхъ  образцовъ  посланхй  къ  патр1ар- 
ху,  еппскопамъ,  настоятелямъ,  игуменамъ,  чернецамъ,  боярамъ, 
воеводамъ  и  простымъ  лицамъ,  которые  встр-Ьчаются  въ  старыхъ 
сборникахъ  ХУП  —  ХУШ  в.  Въ  этихъ  старыхъ  цослан1яхъ  мы 
находимъ  съ  одной  стороны  крайнее  превознесенхе  лица,  къ  ко- 
торому обращается  послаше,  а  съ  другой  жалкое,  непом-Ьриое 
самоунижен1е  лица,  пишущаго  посианхе.  Князь  Юр1й  Ромоданов- 
сшй  писалъ  князю  Васил1ю  Голицыну,  что  онъ  „Юшка  ему  че- 
ломъбьетъ";  дядя  князя  Васил1я  Голицына  подъ  письмами  къ  не- 


(^)  Сравнение  Зерцала  съ  Домостроемъ  въ  стать*"  Аеанасьева:  Шко.1а  св4т- 
скихъ  приличий.  Атеней  1858  г.  .^  34. 


—  23  — 

му  подписывался:  „дядя  твой  Мишка  Голицынъ  челомъ  бьетъ"; 
жена  Голицына  къ  супругу  своему  обращалась:  „женишка  твоя 
Дунька  много  челомъ  бьетъ  до  лица  земнаго".  Въ  Прикладахъ 
уже  н'Ьтъ  такого  самоунпжешя  и  въ  обращен1яхъ  къ  лицу,  согла- 
сно европепскимъ  обычаямъ,  употребляется  вы^  а  не  ты  ('). 

Н-Ькоторьтя  изъ  указанныхъ  книгъ,  какъ  то:  Езоповы  басни, 
Апофеегмата  и  др.  были  переведены  еп],е  въ  прежнее  время,  но 
только  не  были  напечатаны.  При  Петр'Ь  В.,  рядомъ  съ  перево- 
домъ  новыхъ  книгъ,  д^лачзись  издания  книгъ  прежде  переведен- 
ныхъ,  а  также  переводились  п  составлялись  так1я  книги,  которыя 
могли  быть  учебными  руководствами  по  разнымъ  отд'Ьламъ  науки. 
Это  трет1й  отд4лъ  книгъ  въ  петровскую  эпоху.  Къ  нему  относят- 
ся книги,  изданныя  по  поручен1ю  Петра  Тессингомъ  п  Коп1еви- 
чемъ:  1)  Введен1е  краткое  въ  истор1ю,  напеч.  въ  Амстердаме  въ 
1699  г.,  2)  Славянская  и  латинская  грамматики  и  вокабулы. 
Въ  первой  помещено  пзвлечепхе  изъ  грамматики  Смотрицкаго,  а 
въ  конце  приложены  образцы  разговоровъ,  къ  удобнейшему  по- 
знан1ю  языковъ  (латинскаго,  н^мецкаго  и  русскаго).  3)  Рукове- 
ден1е  въ  арпеметику,  состоящее  въ  изложен1и  первыхъ  четырехъ 
правилъ,  напеч.  въ  Амстердаме  въ  1699  г.,  4)  Географхя  или  крат- 
кое земнаго  круга  описан1е,  изд.  въ  1710  г.  5)  Дружеск1е  раз- 
говоры Эразма,  изд.  въ  1716  г.,  по  прпказан1ю  Петра.  Въ  пре- 
дислов1и  къ  разговорамъ  высказана  мысль,  что  русск1е  скорее 
узнаютъ  иностранные  языки  и  будутъ  охотнее  заниматься  ими^ 
ес.1и  переводы  будутъ  издаваться  вместе  съ  иностранными  по- 
длинниками. Кроме  того,  при  Петре  Б.  два  раза  былъ  изданъ 
„Синопсисъ"  ИнЕ0кеЕт1я  Гпзеля.  Въ  1703  г.  была  напечатана 
Лриеметгта  Магпитскаго.  Это  была  первая  ариеметика,  напи- 
санная арабскими  цифрами;  до  нея  употреблялись  въ  ариемети- 
кахъ,  вместо  чиселъ,  буквы  славянской  азбуки.  На  первомъ  ли- 
сте ариеметики  помещена  виньетка,  изображаюп;ая  храмъ.  Въ 
средине  храма,  надъ  которымъ  написано  имя  Бояае  по  еврейски, 
нарисована  женщина  въ  короне,  съ  ключемъ  въ  руке,  изобра- 
жающая ариеметику.  Къ  ея  трону  ведутъ  пять  ступеней:  счисле- 
ше,  сложенте,  вычитан1е,  умножен1е  и  делеше.  Портикъ  храма 
съ  надписями,  на  одной  стороне,  „тщан1емъ",  на  другой  „учен1емъ" 
поддерживается  семью  столбами:  геометр1ей,  стереометр1ей,  астро- 
ном1ей,  оптикой,  меркаторской  (навигац1ей),  географхей  и  архи- 
тектурой. Внизу  написано:  ,.Ариеметика  что  деетъ,  на  столпахъ 
то  все  имеетъ".  Кроме  виньетки,  находится  гербъ,  изображающей 
крестъ,  двуглаваго  орла,  Архимеда  и  Пиеагора.  Книга  разделе- 


О  Наука  и  .1итер.  II,  180—182. 


—  24  — 

на  на  дв^  частн:  арпеметику  политику  л  аргюметику  логи- 
стику. Въ  иервой  изложены  св'Ьд'Ьнхя,  нужныя  для  гражданина, 
купца  и  воина;  во  второй  собраны  знан1я,  необходимыя  для  зем- 
лем'Ьра  и  мореплавателя.  Ариометпка  Магнитскаго  долго  была 
главнымъ  руководствомъ  въ  школахъ  и  вообще  пользовалась  вз- 
в-Ьстностью;  она  была  въ  числ-Ь  т-Ьхъ  трехъ  книгъ,  которыя  воз- 
будили любознательность  въ  Ломоносове  и  заставили  его  уб'Ьжать 
изъ  родительскаго  дома  въ  Москву  учиться.  Въ  1709  г.  вышелъ 
гравированный  на  м'Ьди,  ст-Ьниой  календарь,  изв-Ьстныи  подъ 
имепемъ  Брюсова.  На  самомъ  д'Ьл'Ь,  этотъ  календаръ  былъ  состав- 
ленъ  библ1отекаремъ  Васнльемъ  Кипрхяновымъ,  а  Брюсъ  только 
наблюдалъ  за  его  издан1емъ.  На  томъ,  в'Ьроятно,  основанхи^  что 
Брюсъ  любилъ  заниматься  астрономическими  наблюдешями  и  вла- 
д^лъ  обширными  свед^нхями  по  физик-Ь  п  математик/Ь,  онъ  про- 
слылъ  въ  народ'Ь  астрологомъ  и  чернокнпжникомъ;  на  томъ  л;.е,  ко- 
нечно, основан1п,  и  первый  ка.1епдарь,  сообщавш1й  астрономиче- 
ск1я  св'Ьд'Ьн1я  и  составленный  подъ  его  надзоромъ,  получилъ  на- 
ЗБан1е  Брюсова.  Этотъ  Брюсовъ  календарь  пользовался  постоян- 
нымъ  уважен1емъ  и  расходился  во  множестве  издашй,  потому 
что,  кром^  разныхъ  астрологическихъ  предсказашй,  содер- 
жалъ  въ  себ'Ь  множество  другпхъ  по.1езныхъ  п  любопытныхъ 
св'Ьд'Ьшй;  въ  немъ  находились  неисходная  пасха.оя,  лунникъ^ 
время  восхожден1я  и  захождешя  солнца.  ВсЬ  вычислен1я  сделаны 
на  мног1е  годы,  такъ  что  разъ  пр1обр'Ьтавп11й  такой  ка.1ендарь 
могъ  пользоваться  имъ  долгое  время  (^). 

ХАРАКТЕРЪ  ЛИТЕРАТУРЫ  ПРИ   ПЕТР-Б  В.  И  ЕГО  ПРЕЕМНИКАХЪ, 
ДО  ИМПЕР.  ЕЛИОАВЕТЫ  ПЕТРОВНЫ. 

При  Петр-Ь  В.  нача.11ась  и  новая  русская  литература,  хотя 
при  немъ  она  не  могла  достигнуть  большаго  развит1я.  Время  и 
силы  д-Ьятелей  уходили  на  д-Ьла  практическ1я,  на  устройство 
новаго  порядка  во  всЬхъ  сферахъ  государственнаго  управлен1я. 
Да  и  людей  такихъ,  которые  могли  бы  заниматься  отдельно 
наукой  и  литературой,  было  мало.  Птенцы  гн-Ьзда  Петрова  хо- 
рошо в.11ад'Ьли  мечелъ  и  ру.1емъ,  топоромъ  и  молотомъ  и  разны- 
ми другими  оруд1ямп,  но  мечемъ  духовнымъ,  оруд1емъ  слова, 
могли  влад'Ьть  не  многхе.  Между  т'Ьмъ  реформа  нпкакъ  не  могла 
обойтись  и  безъ  этого  могущественнаго  орудтя.  Необходимо  было 
объяснять  народу  смыслъ  преобразован1й,  защищать  ихъ  поль- 
зу и  въ  тоже    время    опровергать    старыя  воззр-Ьптя    и  порядки, 


(1)  Наука  ц  .1птер.  I.  289—290. 


—  25  — 

которые  м^^шали  утвердиться  новымъ  воззр-Ьшямъ  и  новымъ  по- 
рядкамъ.  Это  весьма  хорошо  сознавалъ  самъ  Петръ  В.  Издавая 
новый  законъ,  онъ  не  просто  предписывалъ  отм'Ьну  стараго  по- 
рядка и  введете  новаго,  но  объяснялъ  непригодность  одного  и 
пользу  другаго.  Онъ  саыъ  былъ  не  только  реформаторомъ,  но  и 
первымъ  защитникомъ  реформы.  Поэтому  законодательные  труды 
Петра,  его  проэкты,  уложен1я  и  указы,  исторпческ1я  записи  и  за- 
м'Ьткп,  разныя  наставлен1я  и  письма  должны  быть  поставлены  во 
глав-Ь  новой  русской  литературы.  Въ  нпхъ  выразились  основныя 
начала  и  ц'Ьли  всЬхъ  его  реформъ;  въ  нихъ  и  самъ  онъ  выска- 
зался со  всею  своею  ген1альност1ю  и  въ  тоже  время  съ  неимо- 
в'Ьрнымъ  трудолюбхемъ,  энерг1ей  и  стойкост1ю  во  всякомъ  пред- 
пр1ят1п.  Прп  безконечномъ  разнообразхп  излагаемыхъ  предметовъ, 
въ  нихъ  повсюду  поражаетъ  постоянно  одна  неизменная  идея — 
пробудить  въ  русскомъ  пароде  умственную  д-Ьятельность,  стрем- 
леше  ко  всему  хорошему  и  полезному,  заставить  его  учиться  и 
работать,  вызвать  въ  немъ  предпр1пмчпвость.  Конечною  же  ц^лхю 
всЬхъ  его  стремлен1й  было  —  приготовить  въ  возможно  скоромъ 
времени  ученыхъ  и  образованныхъ  людей  изъ  „прпродныхъ  рос- 
с1янъ'",  которые  бы  повсюду  —  въ  наук^,  промышленности,  д'Ь- 
лахъ  военныхъ  и  гражданскихъ  могли  заменить  пностранцевъ. 
Пзложеше  всЬхъ  сочпненхй  Петра  В.  отличается  чрезвычайною 
силою,  ЯСН0СТ1Ю,  сжатост1Ю  и  простотою.  „Надлежптъ,  говорилъ 
онъ  своему  секретарю  Макарову,  законы  и  указы  писать  ясно, 
дабы  ихъ  не  перетолковывали"..  Лености  и  краткости,  какъ  мы 
видели,  онъ  требовалъ  и  отъ  переводовъ  пностранныхъ  сочпнешй. 
Языкъ  Петра,  представляюш;1й  см^сь  словъ  славянскпхъ  со  сло- 
вами, взятыми  изъ  разныхъ  западно  -  европейскихъ  языковъ.  въ 
тоже  время  богатъ  народными  ид1отпзмами,  присловьями  и  пого- 
ворками. Въ  письмахъ,  кром-Ь  того,  онъ  любилъ  употреблять  шут- 
ку, юморъ,  игру  с.ювъ,  картинность  выражешп  (^), 

Но  въ  законодательныхъ  уставахъ,  указахъ  и  проэктахъ 
могли  быть  выражены  только  основныя  начала  и  ц'Ьли  реформъ; 
обстоятельное  же  ихъ  объяснен1е.  особенно  настояш;ая  заш;ита 
новаго  порядка  д^лъ  и  опровержеше  стараго,  должны  были  сд-Ь- 
латься  предметомъ  разнаго  рода  сочпнен1й,  должны  были  соста- 
вить существенныя  задачи  литературы  этого  времени.  Мы  вид'Ьлп, 
что  весьма  полезными  деятелями  въ  области  переводной  литературы 
были  шевскте  и  московскхе  ученые:  изъ  нихъ  же  вышли  и  защитни- 
ки реформы.  Схоластическая  наука,  суш;ественный  характеръ  кото- 


(')  Петръ  В.,  какт.  просветитель  Росс1п.  Я.  К.  Грота.  Записки  Акад.  лаукъ 
1872,  Т1.мъ  XXI. 


—  26  — 

рой  составляло  полемическое  направление,  воспитывала  пзъ  нихъ 
отлпчныхъ  полемистовъ.  которые  способны  были  объяснить  и  за- 
щитить всякую  истину  и  опровергнуть  всякое  заблужденте.  Луч- 
шими органами  для  проведен1я  новыхъ  идей  въ  общество  у  обра- 
зованныхъ  народовъ  слушатъ  газеты  и  журналы;  но  у  насъ  въ 
то  время  только  еще  начали  издаваться  первыя  ^^Русскгя  Втдо- 
мости""  и  при  своей  зачаточной  форм-Ь  еще  не  могли  быть  та- 
кимъ  органомъ.  Въ  древнемъ  перход'Ь,  главною  формою  для  вы- 
раачен1я  разнаго  рода  поучительныхъ  мыслей  и  наставлен1й  слу- 
жила пропов'Ьдь.  Эта  форма  и  теперь  сделалась  главнымъ  орга- 
номъ для  проведения  въ  русское  общество  правительственныхъ 
идей  и  ц'Ьлей,  главнымъ  оруд1емъ  для  защиты  реформы  и  опро- 
Бержен1я  старыхъ  воззр4н1п.  Н'Ькоторыя  пропов-Ьди  Стефана  Явор- 
скаго,  большая  часть  проповедей  беофана  Прокоповпча,  Гавр1пла 
Бужинскаго  и  Симона  Кохановскаго  им-Ьготъ  политическ1п  харак- 
теръ.  Петръ  В.  хорошо  понималъ  значенхе  такихъ  проповедей,  и 
потому  часто  самъ  указывалъ  Прокоповичу  и  Бужинскому,  что 
въ  разныхъ  преобразован1яхъ  нужно  было  объяснить  въ  пропове- 
ди. Когда  прослушанная  имъ  въ  церкви  проповедь  удовлетворяла 
его  ц^лямъ,  онъ  тотчасъ  же  прпказывалъ  напечатать  ее.  У  него 
была  даже  мысль  все  проповеди,  сказанныя  по  поводу  техъ  пли 
другихъ  событ1й  реформы,  собрать  въ  одпеъ  сборникъ  и  издать 
отдельной  книгой.  Въ  техъ  случаяхъ,  когда  нужно  было  оправ- 
дать или  объяснить  те  или  друпя  событ1я  предъ  Европой,  пи- 
сались особыя  сочинешя.  Съ  такою  цел1ю,  по  прпказашю  Петра, 
было  издано  Гюйсеномъ  въ  Германии  (1706),  подъ  заглав1емъ  „Про- 
странное обличенге  преступнаго  и  клеветами  наполненнаго  'паск- 
виля^, опроверженте  брошюры  Нейгебау ера,  въ  которой  были  на- 
писаны разныя  клеветы  на  Петра  и  искажены  дела  его.  Съ  та- 
кою же  цел1ю — опровергнуть  несправедлпвыя  сужден1я  ипостран- 
цевъ,  вицеканцлеромъ  барономъ  Шафировымъ  было  написано 
„Газсуждете  о  щшчинахъ  вогты  съ  Карломъ  ХТР^  (1717). 
Кроме  того,  явилось  много  другихъ  сочпнензй,  вызванныхъ  раз- 
ными событ1ями  реформы.  Реформа  произвела  въ  русскомъ  наро- 
де сильное  брожен1е,  выразившееся  въ  томъ,  что  въ  немъ  обра- 
зовались две  протпвоположныя  парт1и — новая  парт1я  привержен- 
цевъ  и  защитнпковъ  всехъ  нововведешй,  и  старая  парт1я — ихъ 
противниковъ  и  порицателей.  Старая  парт1я  была  недовольна  ре- 
формами потому,  что  считала  ихъ  противными  вере,  русскимъ 
обычаямъ  и  вообще  тому  идеалу  жизни,  который  сложился  въ 
древнемъ  перходе.  Это  недовольство,  выражавшееся  при  каждомъ 
нововведенш,  со  всею  сплою  обнаружилось  по  поводу  ,^Дусговнаго 
Регламента'^ ,  взменившаго  форму  церковнаго  управлешя  и  стро- 
го осудившаго  разныя  заблужден1я  и  суеверные  обычаи,    укоре- 


нивш1еся  въ  религ1озной  жпзнп  2)усскаго  народа.  Понятыя  такимъ 
образомъ,  реформы,  естественно,  должны  были  въ  приверженцахъ 
старины  усилить  наклонность  къ  расколу,  который.  д-Ьпствительно, 
началъ  распространяться  съ  такою  быстротою,  что  оказалось  не- 
обходимымъ  принять  противъ  него  стропя  правительственныя 
м'Ьры  и  писать  обличпте.тьныя  сочпнен]я.  Къ  такимъ  сочинешямъ 
относятся:  „Розыскъ^  св.  Димитргя  Ростовскаго]  ^Зпаменге  при- 
гиествгл  антихриста"'  Стефана  Яв02)Скаго  {1703)\  ^Пращица^^ 
Литирима  архгеУ2.  Нг'жеюродскаго  (1736)'.  ^Зерца.ю  суемудргя 
раскбльнича"-  Восоткова  и  др.  Производя  сильное  брожен1е,  ре- 
формы вообще  возбуждали  множество  вопросовъ  и  развили  въ 
грамотныхъ  людяхъ  наклонность  составлять  планы  и  проэкты 
для  улучшешя  русской  жизни.  Пзъ  такихъ  проэктовъ  особенно  за- 
м'Ьчате.тьно  сочиненхе  „О  скудост^и  и  бо1атств?ь  народно.мъ"'  По- 
сошкова.  Посошковъ  жилъ  въ  переходное  время  отъ  старой  жиз- 
ни къ  новому  ея  строю,  и  его  сочпнешя  могутъ  свид'Ьте.тьство- 
вать  о  томъ,  какое  впечат-т-Ьше  производили  на  большинство  рус- 
скихъ  людей  новое  образоваше  и  новая  жизнь.  Люди  новой  пар- 
т1и,  приверженцы  реформы  и  новаго  образован1я,  обращавш1еся 
между  иностранцами,  преимущественно  немцами,  не  р^дко  усвой- 
вали  отъ  нпхъ  и  н-Ькоторня  протестантск1я  воззр-Ьтя  на  в-^ру  и 
благочест1е  и,  оставивъ  благочестивые  обычаи  старины,  начинали 
сл-Ьдовать  н'Ьмецкимъ  обычаямъ  въ  жизни.  Въ  ^Завгьщанги  оте- 
ческомъ"'  Посошковъ  сильно  возстаетъ  противъ  такого  вреднаго 
вл1ян1я  иностранцевъ  на  русскую  жизнь.  Впрочемъ,  это  в.тхяше 
еще  раньше  сочпнешй  Посошкова  вызвало  знаменитое  полемиче- 
ское сочиненхе  противъ  протестантства  и  кальвинства — ,^  Камень 
вгьры"-  Яворскаго.  Камень  в'Ьры  написанъ  былъ  по  поводу  ереси 
Тверптинова,  заразившагося  кальвинскою  ересью;  но  ему  сужде- 
но было  сд-блаться  камнемъ  соблазна  и  преткновешя  для  многихъ. 
По  поводу  его  появилось  н'Ьско.тько  другихъ  полемическихъ  со- 
чпнен1й  и  возгоралась  ожесточенная  продолжите-ньная  борьба  не 
только  между  русскими  парт1ями,  старой  и  новой,  но  и  между 
парт1ями  иностранными,  като.тическоп  и  протестантской.  Бъ  этой 
борьбе  съ  одной  стороны  открылось  все  различ1е  взглядовъ  на 
в'Ьру  и  благочест1е  русскихъ  правос.твныхъ  и  католиковъ  и  про- 
тестантовъ,  а  съ  другой  обнаружились  своекорыстныя  и  подъ 
часъ  враждебныя  отношен1я  къ  Росс1и  жпвшихъ  въ  ней  тогда 
иностранцевъ. — Сотрудники  Петра,  ближайш1е  участники  въ  его 
д'Ь.тахъ,  мы  зам'Ьтпли.  не  им'Ьли  дово.тьно  времени  заниматься 
литературными  трудами;  но  некоторые  изъ  нихъ,  переживъ  тру- 
довое и  бурное  время  реформы,  остави.ти  записки  о  своей  жизни, 
^  своихъ  посольствахъ,  или  путешеств1яхъ  заграницей,  или  о 
Б-Ькоторыхъ  событ1яхъ  своей  эпохи.  Таковы  Записки  Матвпевау 
Желябужскаго,    Крекшина  и  Неплюева    и  Путешествгя  того  же 


—  28  — 

Жатв)ьева^  Шереметева  ■%  Толстаго.  По  этпмъ  сочинен1ямъ  мы 
можемъ  судить  о  томъ,  въ  какомъ  вид-Ь  п  на  сколько  усвоива- 
лось  европейское  образоваше  лучшими  людьми  того  времени,  какъ 
подъ  вл1яшемъ  новыхъ  идей  изменялись  прежн1я  воззр'Ьн1я,  нравы 
н  обычаи  и  самый  языкъ,  какъ  вообще  вместо  стараго  идеала 
сталъ  слагаться  новый  пдеалъ  жизни,  по  подражан1ю  европейцамъ. 
Въ  этомъ  отношенхи  всего  важн'Ье  и  интереснее  для  насъ  сочи- 
непгя  Татищева.  Какъ  Посошковъ  представляетъ  собою  типъ 
русскаго  человека  въ  переходную  эпоху  отъ  старой  жизни  къ 
новой,  такъ  Татищевъ  является  тппическимъ  лицемъ  русскпхъ  лю- 
дей новаго  образовашя.  Въ  тоже  время  онъ  былъ  и  первымъ  рус- 
•скимъ  историкомъ  и  первымъ  русскимъ  ученымъ  въ  новомъ  пе- 
рходе  литературы. — Что  касается  поэз1и  и  литературы  художе- 
ственной, то  во  время  самой  реформы  не  могла  еще  явиться  но- 
вая поэз1я;  прославлешю  подвиговъ  Петра  служила  еще  старая 
силлабическая  поэз1я.  Но  по  той  м-Ьр-Ь,  какъ  русск1е  люди  зна- 
комились съ  пропзведен1ямп  литературъ  европейскихъ,  начала 
формироваться  и  новая  русская  поэз1я  и  художественная  литерату- 
ра. Первыми  опытами  въ  этой  литературе  были  сочиненгя  Канте- 
мгра  II  Т1ждьяковскаго. — Въ  такомъ  виде  представляются  общ1Й 
:характеръ  литературы  и  главныя  литературныя  явлешя  при  Петре 
В.  и  его  блпжайшпхъ  преемникахъ,  до  импер.  Елисаветы  Петровны. 

ДУХОВНЫЙ  РЕГЛАМЕНТЪ. 

Важнейшш  законодательный  и  вместе  литературный  памятникъ 
петровской  эпохи  есть,  безъ  сомнешя,  Духовный  Регламентъ  ^). 
По  идеямъ  Петра  В.  Регламентъ  составленъ  веофаномъ  Прокопови- 
чемъ  для  управлешя  Русскою  Церковью,  въ  которую,  вместо  па- 
тр1арп1ества,  бы.10  введено  въ  1721  г.  коллег1альное  управлеше, 
подъ  назван1емъ  святейшаго  Синода.  Такпмъ  образомъ,  Рег.1а- 
ментъ  непосредственно  касается  духовенства;  но  по  тому  значенхю, 
какое  въ  государстве  имеютъ  религ1озное  образован1е  п  религ1оз- 
ная  жизнь  и  руководящее  этимъ  образовашемъ  и  этою  жизн1Ю 
духовенство,  онъ  долженъ  бы.тъ  по.тучпть  обще-народный  интересъ 
и  обще-государственное  значенхе.  До  Петра  В.  не  были  ясно  и 
точно  установлены  ни  положенхе  духовенства  между  другими  зва- 
шями  и  состоян1ями,  ни  пределы  церковной  власти;  общ1Й  строй 
всей  русской  жизни  былъ  религхозно-церковный,  какъ  это  было 
во  всей  Европе  въ  течен1е  среднихъ  вековъ,  когда  во  всехъ  го- 
сударствахъ  во  главе  стояла  католическая  церковь,  бывшая  и 
учите.тьнпцей  и  руководительницей  жизни.  Но  после  реформащи 


(О  Духовный  Регламента  въ  связи  съ  преобразовате.льною    д4ятельностш 
Петра  В.  11зсл4дован1е  Н.  П.  Кедрова.  М.  18§6  г. 


—  29  — 

въ  Европ-Ь  развился  другой  строи  жпзни  и  другое  направленхе- 
ъъ  образован1п.  ]\РЬсто  церкви  заняло  государство  и  само  стало  за- 
в-Ьдывать  воспитан1емъиобразован1емъ  народа.  Вводя  въ  Росс1ю  но- 
вое европейское  образован1е,  европейскШ  строй  жизни  и  новыя  кол- 
лег1альныя  формы  управлен1я,  Петръ  В.  не  могъ,. конечно,  оставить 
безъ  внпман1я  и  состоян1я  духовенства,  церковной  жизни  и  цер- 
ковнаго  управлен1я.  Но  ближайшимъ  поводомъ,  ускорившимъ  цер- 
ковную реформу  и  опред'Ьлпвшпмъ  самый  ея  характеръ,  было  то 
обстоятельство,  что,  во  время  разныхъ  нововведен1й.  духовенство 
не  оставалось  пассивнымъ  зрителемъ,  но  обнаруживало  недоволь- 
ство и  мног1я  нововведен1я  не  одобряло:  н-Ькоторьтя  лица  пзъ  нега 
оказывались  даже  замешанными  въ  разныхъ  протестахъ  и  бунтахъ. 
Въ  этомъ  недовольств'Ь  духовенства  Петръ  впд'Ьлъ  р']Ьшительное 
протпвлен1е  парскоп  власти  и  началъ  опасаться,  чтобы  русская  цер- 
ковная 1ерарх1Я  не  получила  такого  же  преобладающаго  значен1я^ 
какое  на  оапад'Ь  пм-Ьотъ  католическая  1ерарх1я,  съ  своимъ  гла- 
вою, папой,  и  чтобы  не  явилась  такой  же  опасной  противницей 
царской  власти.  Въ  русскомъ  патр1арх'Ь  ему  представился  папа^ 
и  потому,  вм'Ьсто  патр1аршества,  онъ  вздумалъ  учредить  колле- 
г1альное  управлеше  Синода.  „Велико  и  С1е.  сказано  по  этому  по- 
воду въ  Регламент']^,  что  отъ  соборнаго  правлешя  не  опасатпся 
отечеству  мятежей  и  смущеЕ1я,  яковые  происходятъ  отъ  единаго 
собственнаго  правителя  духовнаго.  Ибо  простой  народъ  не  В'Ь- 
даетъ,  яко  разнствуетъ  власть  духовная  отъ  самодержавной,  но 
великою  высочайшею  пастыря. чест1ю  и  славою  удивляемый,  по- 
мышляетъ,  что  таковый  правитель  есть  то  вторый  государь,  само- 
держцу равносильный,  или  больши  его,  и  что  духовный  чипъ  есть 
другое  п  лучшее  государство,  п  се  самъ  собою  народъ  умствоватп 
обыклъ.  Что  же,  егда  егце  и  плевельныя  властолюбпвыхъ  духов- 
ныхъ  разговоры  приложатся  и  сухому  хврастхю  огнь  подложатъ. 
Тако  простыя  сердца  мн'Ьнхемъ  спмъ  развращаются,  что  не  такъ 
на  самодержца  своего,  яко  на  верховнаго  пастыря,  въ  коемъ  либо 
д-Ьл-Ь  смотрятъ.  II  когда  услышится  н-Ькая  между  оными  распря, 
вси  духовному  паче,  неже  м1рскому  правителю,  аш;е  п  сл^по  и 
пребезумно,  согласуютъ  и  за  него  поборствоватп  и  бунтоватися 
дерзаютъ  и  льстятъ  себ-Ь  окаянные,  что  они  по  самомъ  Боз^  по- 
борствуютъ,  п  руки  своя  не  оскверпяютъ.  но  освяп],аютъ,  апю  бы 
и  на  кровопролит1е  устремилпся"  (').  Поэтому  по  всему  Рег.тамен- 
ту  проходптъ  стремленхе  установить  для  церковной  власти  долж- 
ные пределы,  определить  для  нея  настоящее  м-Ьсто  и  значен1е; 
но  въ  этомъ  отношеши  особенно  замечательны  статьи:   „о  м^р-Ь- 


(')  Духовный  Регламентъ.  Москва  1794  г.  стр.  6—8. 


—  30  — 

и  чести  епископской"  и  „о  посЬщеши  епарх1й  епископами"  (*). 
Другимъ  р'Ьзко  выдающимся  стремлен1емъ  въ  Регламент-^  является 
стремлен1е  устроить  монашество.  Изв']Ьстно,  что,  всл'Ьдств1е  силь- 
наго  развит1я  монашества  въ  древн1я  времена,  релипозно-нрав- 
ственная  жизнь  русскаго  народа  получила  односторонн1й  аскети- 
ческ1й  характеръ,  такъ  что  всякая  другая  форма  жизни  счита- 
лась недостаточною  для  спасен1я,  и  мнопе,  оставивъ  службу  и 
д'Ьла  домашн1я,  уходили  въ  монастырь,  а  между  т']^мъ,  жизнь  въ 
монастыряхъ,  всл'Ьдств1е  непом'Ьрнаго  умножеп1я  монаховъ,  въ 
числ-Ь  которыхъ,  вм'Ьст'Ь  съ  хорошими,  много  поступало  и  дурныхъ, 
совершенно  упала.  Регламентъ  старается  ограничить  распро- 
странен1е  монастырей  и  монашества,  объяснить  какъ  народу,  такъ 
и  самому  монашеству,  истинное  значенье  монашеской  жизни  и 
ввести  въ  монастыряхъ  порядокъ  и  строгое  управлен1е.  ВсЬ  м'Ьры 
и  правила,  относяш,1яся  къ  этому,  изложены  въ  Прибавлен1и  къ 
Регламенту  „о  правилахъ  причта  церковнаго  и  монашескаго"  ("), 
Регламентъ  состоитъ  изъ  трехъ  частей.  Въ  1-й  части  гово- 
рится о  ц'Ьли  учреждешя  Синода;  во  2-й — о  д^лахъ,  подлежащихъ 
управлешю  Синода;  въ  3-й — объ  обязанности  правителей.  Къ 
нимъ  приложены  еп],е  прнбавлеп1я:  1)  о  домахъ  училип;ныхъ  (ус- 
тавы семинар1и  и  академ1и);  2)  о  пропов'Ьдникахъ  слова  Бож1я; 
3)  о  правилахъ  причта  церковнаго  и  монашескаго  и  4)  о  бра- 
Еахъ  правов'Ьрныхъ  лицъ  съ  инов'Ьрными.  Обыкновенно  говорятъ, 
что  Регламентъ  для  своего  времени  им-Ьлъ  такое  же  значен1е, 
какое  Стоглавъ  во  время  1оанна  Д^рознаго,  и  Наказъ  въ  эпоху 
Екатерины  II.  Д-Ьйствительно,  воззр^5н1я  высказанныя  въ  Регла- 
мент-Ь  высказываются  и  въ  разныхъ  сочинен1яхъ  духовныхъ  и 
св'Ьтскихъ  писателей  (въ  словахъ  беофана  Прокоповича,  въ  сочине- 
Н1яхъ  Татищева,  въ  сатирахъ  Кантем1ра),  подобно  тому  какъ  новыя 
идеи  о  воспиташи,  образованш  и  управлен1и,  изложенныя  Екате- 
риной въ  Наказе,  составили  содержан1е  литературы  Екатеринин- 
ской эпохи.  Съ  другой  стороны,  въ  Регламенте,  какъ  въ  Стоглав-Ь, 
изображаются  разныя  заблужден1я  и  суев'Ьр1я  и  вообще  разные  недо- 
статки въ  религ1озно-нравственной  жизни  русскаго  народа  н  ука- 
зываются м^ры  для  ихъ  искоренен1я,  путемъ  духовнаго  просв^ще- 
н1я.  Въ  Регламент'^  предписывается:  1)  „розыскать  вновь  сложен- 
ныя  и  слагаемые  акаоисты  и  иныя  службы  и  молебны — соглас- 
ны ли  они  съ  свящ.  Писашемъ;  2)  смотр-Ьть  истор1й  святыхъ,  не 
суть  ли  н'Ьктя  отъ  нихъ  ложно  вымышленныя,  сказующ1я,  чего 
не  было,  или  и  христ1анскому  православному  учен1ю  против- 
ныя,  или  безд'Ьльныя  и  см'Ьху  достойныя  повести  (напр.  въ  жит1и 


О  Реглан,  ст.  35—40.  С)  Тамъ  же  ст.  118—138. 


—  31  — 

^фроспна  Псковскаго)...  Духовному  правптельству  не  подобаетъ 
вымысловъ  таковыхъ  терпеть  и  вместо  здравой  духовной  пнщи 
отраву  людемъ  представлять,  наипаче,  когда  простои  народъ  не 
можетъ  между  деснымъ  п  шуимъ  разсуждать,  но  что  либо  ви- 
дитъ  въ  книг^  написанное,  того  кр-]Ьпко  и  упрямо  держится.  3)  Соб- 
ственно же  и  прп.тежно  розыскпвать  подобаетъ  оные  вымыслы, 
которые  человека  въ  недобрую  практику  или  д']Ьло  ведутъ  п  об- 
разъ  ко  спасен1ю  лестный  пред.дагаютъ,  напр.  не  д'Ьлать  въ  пя- 
токъ  и  празднован1емъ  проводить,  и  сказуютъ,  что  пятница  гне- 
вается на  не  празднующпхъ  и  съ  великимъ  на  оныхъ  же  угро- 
жешемъ  наступаетъ.  Такожъ  поститпся  н^кхихъ  имянныхъ  два- 
надесять  пятницъ,  а  то  для  многихъ  т']§лесныхъ  п  духовныхъ  пр1- 
обр^тешп,  такожъ  собственно  акп  важн'Ьйш1я  паче  пныхъ  вре- 
менъ  службы  почитать  обЬдню  благовещенскую,  утреню  воскрес- 
ную п  вечерню  пятьдесятницы....  4)  Могутъ  обр4стпся  н^кхя  и 
церемошп  непотребныя  и  вредныя.  Слышится,  что  въ  ^Малоп  Рос- 
с1и,  въ  по.1ку  Стародубскомъ,  въ  день  уреченныи  праздничный,  во- 
дятъ  жонку  простовласую,  подъ  пменемъ  пятницы,  а  водятъ  въ 
ходе  церковномъ  (если  то  по  истпне  сказуютъ)  и  при  церкви  честь 
сноп  отдаетъ  народъ  съ  дары  и  со  уповашемъ  нек1я  пользы.  Та- 
кожъ на  пномъ  м'Ьсте  попы  съ  народомъ  молебствуютъ  предъ  ду- 
бомъ,  и  ветви  онаго  дуба  попъ  народу  раздаетъ  на  благос.тове- 
ше.  Розыскать,  такъ  ли  деется.  5)  Худып  и  вредный  и  весьма 
богопротивный  обычай  вптелъ  службы  церковныя  и  молебны  двое- 
гласно  п  многог.тасно  петь,  такъ  что  утреня,  пли  вечерня  на  ча- 
сти разобрана,  вдругъ  отъ  многихъ  поется,  и  два  и.1и  три  молеб- 
ны вдругъ  же  отъ  многихъ  певчпхъ  п  чтецовъ  совершаются.  6) 
Весьма  срамное  и  с1е  обреталося  (какъ  сказуютъ)  молитвы  лю- 
демъ, далече  отстоящимъ,  чрезъ  посланнпковъ  ихъ,  въ  шапку 
давать"..  Это  перечпс.теше  разныхъ  грубыхъ  суеверхй  заключается 
€.тедуюш;пмъ  замечашемъ:  „словомъ  реп];п:  что  либо  пменемъ  суе- 
вер1я  нарещпся  можетъ,  С1е  есть  лишнее,  ко  спасенхю  непотреб- 
ное, на  интересъ  то.тько  свой  отъ  лицемеровъ  вымышленное,  а 
простой  народъ  прельщающее,  и  аки  сшьжные  заметы  (сугро- 
бы),  п2)С1вымо  истины  путемъ  итти  возбраняющее,  все  то  къ 
сему  досмотру  прилагается,  яко  зло,  понеже  во  всякпхъ  чпнахъ 
обретатпся  можетъ"   ('). 

Производя  развит1е  и  распространен1е  такихъ  суевер1й  отъ 
отсутств1я  образовашя  въ  народе,  Рег.таментъ  предппсываетъ  па- 
стырямъ  заботиться  о  его  распространешп,  опровергая  при  этомъ 
то  возражен1е,  какое  де.талп  противъ  него  невежественные  люди, 


(^)  Регламентъ  стр.  11  —  15. 


—  32  — 

говоривппе,  что  ученте  пронзводитъ  ереси:  „Когда  н'Ьтъ  св'Ьта 
учен1я,  нельзя  быть  доброму  поведен110  церкви  и  нельзя  не  быть 
нестроен1ю  и  мпогимъ  см-Ьха  достоинымъ  суев-Ьр^ямъ^  еще  же  и 
раздорамъ  и  пребезумнымъ  ересемъ.  Дурно  мнопе  говорятъ,  что 
учен1е  виновно  есть  ересей,  ибо  кром^Ь  древнихъ,  отъ  гордаго 
глупства,  а  не  отъ  учен1я,  б'Ьсновавшихся  еретиковъ  (перечисля- 
ются н-Ькоторые  еретики,  Валентины,  Манихеп,  Каеары  и  др.), 
наши  же  руссше  раскольщики  не  отъ  грубости  ли  и  нев'Ьжества 
толь  жестоко  возб^Ьсновалися?  А  хотя  и  отъ  ученыхъ  челов-Ькъ 
бываютъ  ерес1архи,  яковый  былъ  Ар1Й,  Нестор1й  и  н-Ьцыи  иные; 
но  ересь  оныхъ  родилась  не  отъ  учешя,  но  отъ  скуднаго  священ- 
ныхъ  писан1й  разуы'Ьн]я,  а  возрасла  и  укр-Ьпилася  отъ  злобы  и 
гордости,  которая  не  попустила  имъ  прем']^нптъ  дурное  ихъ  мн-Ъ- 
ше  уже  и  по  познан1и  истины  противъ  сов-Ьсти  своей.,..  И  если 
посмотримъ  чрезъ  истор1и,  акп  чрезъ  зрительныя  трубки,  на  мимо- 
шедш1е  в-Ьки,  увидимъ  все  худшее  въ  темныхъ,  нежели  въ  св'Ьт- 
лыхъ  учешемъ,  временахъ....  П  аще  бы  учон1е  церкви  или  го- 
сударству было  вредное,  то  не  учились  бы  самыя  лучш1я  хри- 
ст1'анск1я  особы  и  запрещали  бы  инымъ  учитися.  А  то  видпмъ, 
что  и  учились  всЬ  древн1е  наши  учители  не  токмо  гвященнаго  пи- 
сан1я,  но  и  вн-Ьшней  философ1и,  и  кром-Ь  многихъ  иныхъ  славн'Ьй- 
ш1е  столпы  церковные  побор ствуютъ  и  о  вн'Ьшпемъ  учен1и"... 
Но  надобно  наблюдать,  чтобы  ученте  было  доброе  и  основатель- 
ное „Ибо  есть  учете,  которое  и  имени  того  недостойно  есть,  а 
обаче  отъ  людей,  хотя  и  умныхъ,  но  того  не  св'Ьдущихъ,  судится 
быть  за  прямое  учен1е.  Обычно  вопрошаютъ  мнозн,  въ  которыхъ 
школахъ  былъ  онсица;  и  когда  услышатъ,  что  былъ  онъ  въ  ре- 
торшгЬ,  въ  философ1и  и  въ  богословхи,  за  единыя  тыя  имена  вы- 
соко ставятъ  человека,  въ  чемъ  часто  погр-Ьшаготъ.  Ибо  и  отъ 
добрыхъ  учите.1ей  не  вси  добр'Ь  учатся,  ово  за  тупость  ума,  ово 
за  л'Ьность  свою,  кольми  паче,  когда  и  учитель  будетъ  въ  Д'Ьл'Ь 
своемъ  мало,  или  ниже  мало  искусенъ".  Это  разсужден1е,  оче- 
видно, направлено  противъ  ученыхъ  стараго  шевскаго  и  москов- 
скаго  образован1я,  которые  представлялись  врагами  реформы  п 
новаго  образован1я.  „Тогда  выходятъ  люди  мало  св-Ьдущте  и  мало 
образованные,  знающ1е  только  имена  реторики  и  философ1и  и 
мняпцеся  быти  учеными.  Таковаго,  тако  рещи,  привид'Ьннаго  и 
мечтательнаго  учен1я  вкусивш1и  челов-Ьцы  глуп'Ьнш1и  бываютъ  отъ 
неученыхъ.  Ибо  весьма  темни  суще,  мнятъ  себя  быти  совершен- 
ныхъ,  и  помышляя,  что  все,  что  либо  знать  мощно,  познали,  не 
хотятъ,  но  ниже  думаютъ  честь  книги  и  больше  учитися,  когда 
вопреки,  прямымъ  учешемъ  посв-Ьщенный  че'лов'Ькъ  никогда  сы- 
тости не  им'Ьетъ,  хотя  бы  онъ  и  Маеусалевъ  в'Ькъ  пережилъ. 
Сеже  весьма  б'Ьдно,    что  именованные  неосновательные  мудрецы 


—  33  — 


не  только  не  полезны,  но  п  вредны  суть  и  дружеству,  п  оте- 
честву и  церкви,  предъ  властьми  надъ  м'Ьру  смиряются,  но  лу- 
каво, чтобы  такъ  украсть  милость  ихъ  и  пролезть  на  степень 
честный.  Равнаго  чина  людей  ненавидятъ,  и  если  кто  во  учеши 
похваляемъ  есть,  того  всячески  тщатся  предъ  народомъ  и  у  влас- 
тей обнести  и  охулити.  Къ  бунтамъ  склонны,  воспр1емля  надежды 
БЫС0К1Я",  Изложивъ  свойства  истиннаго  образован1я  и  представивъ 
характеристику  мнимыхъ  мудрецевъ,  Регламентъ,  или  состави- 
тель Регламента,  Прокоповнчъ  излагаетъ  чинъ  учетя,  или  уставъ 
и  планъ  проэктируемый  имъ  высшей  духовной  школы — академ1и 
и  семЕнар1и.  Еурсъ  учен1я  назначается  осьмил-Ьтитй.  Въ  пер- 
вый годъ  должны  преподаваться  грамматика  в^'ЬстЬ  съ  геогра- 
ф1еп  и  истор1ей;  во  второй  годъ — ариеметика  съ  геометрхей;  въ 
трет1й — логика,  или  Д1алектика;  въ  четвертый — реторика  купно, 
или  раздельно  съ  стихотворныыъ  учен1емъ;  въ  пятый — физика  съ 
краткой  метафизикой;  въ  шестой — политика  Пуффендорфова;  въ 
седьмой  и  осьмой — Богослов1е.  Относительно  Богослов1я  дается 
следующее  наставлеше:  „Челъ  бы  учитель  богословск1й  свяш;ен- 
ное  Писан1е  и  учился  бы  правилъ,  какъ  прямую  истую  знать 
силу  и  толкъ  Писан1й  и  вся  бы  догматы  укр^плялъ  свид-Ьтель- 
ствомъ  Ппсан1й.  А  въ  помочь  того  д-Ьла  челъ  бы  прилежно  свя- 
тыхъ  Отецъ  книги"  (').  Для  изучен]'я  географхп  предписывается 
им4ть  глобусы  и  карты.  При  школ-Ь  падлежитъ  быть  бнбл1отек'Ь 
довольной,  ибо  безъ  библ1отеки  академ1я  какъ  безъ  души.  Книги 
для  библ10теки  должны  быть  не  только  пзъ  русскихъ,  но  и  изъ 
иностранныхъ.  При  академ1и  должны  быть  больница,  аптека  и 
врачъ.  Для  укр'Ьп.1ен1я  и  развпт1я  физическихъ  си.1ъ  предписы- 
вается плаванхе  на  судахъ,  строенхе  кр-Ьпостей,  прогулки  на  ост- 
рова, въ  поле,  къ  загороднымъ  домамъ  государевымъ.  Для  раз- 
ВИТ1Я  эстетическихъ  способностей  назначаются  прогулки  по  хо- 
рошимъ  м-Ьстамъ,  п-Ьихе,  акщи  и  комед1и  и  музыка.  Уставъ  этотъ 
отличается  не  только  отъ  югозападныхъ  братскихъ  шко.1ъ  и  ду- 
ховной школы  Посошкова,  но  и  отъ  академ1й,  шевской  и  мос- 
ковской, какъ  обширностью  учебной  программы,  большимъ  коли- 
чествомъ  св'Ьтскпхъ  общеобразовательныхъ  наукъ,  такъ  и  самымъ 
характеромъ  и  ц-Ьлхю  образован1я.  По  уставу  кхевской  академ1п 
въ  ней  должны  были  воспитываться  ученые  для  борьбы  и  заш,пты 
православной  в'Ьры  отъ  католицизма  и  1езуитовъ;  сл^Ьд.  направ- 
лен1е  было  религ1озно-полемпческое;  такъ  же  религ1озно-полеми- 
ческ1я  ц-Ьли  им'Ьлись  въ  виду  и  при  образоваши  въ  московской 
академ1и,  которая  по  м'Ьстнымъ  потребностямъ  должна  была  при- 


О  Тамъ  же,  стр.  41—42—52. 


—  34  — 

готовлять  ученыхъ  для  борьбы  съ  расколомъ  и  протестантствомъ; 
0уофанъ  Прокоповичъ  въ  новой  академ1и  хот'Ьлъ  воспитывать 
ученыхъ  богослововъ  по  новымъ  пачаламъ  западно-европейскаго 
образоваы1я,  не  въ  одномъ  какомъ  нибудь  направлен1и,  и  не  съ 
частною  ц'Ьл1ю,  но  вообще  просвЬщешшхъ  пастырей  и  учителей 
церкви  и  вм-Ьст'Ь  образованяыхъ  членовъ  общества,  идеалъ  кото- 
рыхъ  ему  представлялся  въ  нЬмецкихъ  протестанте кихъ  богосло- 
вахъ.  Согласно  съ  этими  цЬлямя  предположено  было  принимать 
въ  академхю  и  ииостранныхъ  учителей,  которые  прежде  ни  въ 
шевской,  ни  въ  московской  академ1н  не  прянпмались.  „Не  ка- 
кпхъ-нибудь,  но  изрядныхъ  и  свид'Ьтельствованныхъ  учителей  на- 
добно, которыхъ  призвать  бы  изъ  академИ  иноземныхъ,  со  сви- 
д'Ьтельствомъ  зпатныхъ  школьаыхъ  и  граукданскихъ  властей''. 
Не  надобно  опасаться,  замЬчаетъ  Прокояовпчъ  въ  другомъ  м-Ьст^Ь, 
что  они  д'Ьтей  нашпхъ  совратятъ  по  своей  богослов1И,  потому 
что  можно  ихъ  артикулами  опред-блить,  чему  она  должны  учить, 
и  надсматривать,  не  ирелодаготъ  ли  чего,  нашему  испов'Ьдашю 
противнаго.  Пусть,  преподаютъ  они  только  учен1я  вн-Ьшнхя — 
языки,  философ1ю,  юрпспруденц110,  пстор1ю  и  проч.  а  не  бого- 
словсие  догматы..  .  Если  не  опасаются  господа  русск1е  посылать 
д-Ьтей  своихъ  въ  академ1и  инострапныя,  то  для  чего  бы  опасаться 
у  пасъ"  (^).  Но  такой  широкхй  планъ  повой  духовной  академ1и, 
за  недостаткомъ  средстзъ,  не  могъ  быть  выполненъ;  въ  гораздо 
бол'Ье  скромпыхъ  разм'Ьрахъ  была  открыта  сампмъ  Прокопови- 
чемъ  только  частная  шкала  въ  его  им§п1и,  Карповк'Ь.  — За  нро- 
эктами  академ1и  и  семпнар1и,  въ  Регламенте  слъдуетъ  требова- 
Н1е,  чтобы  каждый  еиископъ  им-Ьлъ  при  своемъ  дом'Ь  школу  „для 
д-Ьтей  сващенничэскихъ  и  прочихъ,  въ  наде?кду  священства  опре- 
д'Ьленндхъ".  Так1я  школы  и  стали  открываться,  и  изъ  нихъ  въ 
посл'Ьдств1и  образовались  духозныя  С9минар1и.  Наконецъ,  для 
научен1я  народа  истипамъ  вЪры  и  благочест1я,  Регламзнтъ  повел-Ь- 
ваетъ  составить  „повыя  кратк1я  и  вразумительныя  и  ясныя  кни- 
жицы". Указавъ  на  та,  что  „книга  православнаго  иснов'Ьдашя 
слишкомъ  велика  да  и  написана  не  довольно  просто  и  понятно, 
что  прежшй  славянск1й  иереводъ  великихъ  учителей  Златоустаго, 
веофплакта  и  другпхъ  сд'Ьлался  также  теменъ  и  нэ  вразумителенъ, 
что  толковательныя  бесЬды  учатсльск1я,  кромЬ  высокихъ  богослов- 
скихъ  таинъ,  содержатъ  въ  себ'Ь  много  такого,  чего  нын'Ь  нев'Ь- 
жлпвый  чслов'Ькъ  къ  польз'Ь  своей  употребить  не  можетъ,  онъ 
приказываетъ  сочинить  у^три  клижии/Ы,  неболытя^:  первую  о 
главн-Ьйшихъ    спасите льныхъ    догматахъ    в'Ьры    и    о  запов-Ьдяхъ 


(^)  Саотр.  у  Морозова:  Оеофань  Прокоаовичь,  какъ  писате.1ь. 


—  35  — 

Бож1ихъ,  въ  десятослов1и  заключенныхъ;  вторую — о  собственныхъ 
всякаго  чпна  должностяхъ;  третью  таковую,  въ  которой  собраны 
будутъ  съ  разныхъ  святыхъ  учителей  ясныя  пропов-Ьди".  Вс4  эти 
книжки  положено  было  читать  въ  церкви  въ  воскресные  и  праз- 
дничные дни  по  утрени  и  об']&дн'Ь  въ  такомъ  порядке,  чтобы  он'Ь 
могли  быть  прочитаны  въ  четверть  года,  а  въ  годъ  четыре  раза. 
Кром'Ь  того,  первыя  книжки  назначались  для  нервоначальнаго 
обучешя  д-Ьтей.  Издавать  вс^  три  книги  нужно  было  въ  одной 
небольшой  книжке,  чтобы  могла  быть  куплена  малымъ  пждиве- 
Н1емъ  и  употребляться  безъ  труда  не  только  въ  церквахъ,  но  и 
въ  домахъ  всякаго  охотника  Нъкоторыя  изъ  этихъ  требованхй 
были  приведены  въ  исполнен1е  прежде  издан1я  самаго  Регламента. 
Въ1720г.  была  напечатана  составленная,  по  приказанхю  Петра, 
0ео(|)аномъ  Прокоповичемъ  книга  ^Первое  учете  отрокомо''^ ,  въ 
которой,  посл-Ь  азбуки,  помещено  было  краткое  толкованге  10 
запов-Ьдей,  молитвы  Господиеп  и  9  блаженствъ  евангельскпхъ. 
Въ  предисловхп  книги  объяснялось,  что  отъ  воспитан1я  въ  юно- 
сти зависитъ  вся  жизнь  челов-Ька,  что  въ  Росс1и  воспитан1е  на- 
ходится въ  нлохомъ  состояп1и:  „все  богопочтеше  полагается  во 
вн'Ьшнихъ  обрядахъ  и-  т-Ьлесныхъ  обучен1яхъ,  и  ниже  помышля- 
юще  о  самомъ  основательпомъ  благочест1п..,  не  мног1е  ли  обр-Ь- 
таются  кпигоч1и,  которые  заповедей  Бож1пхъ  и  Символа  в-Ьры  и 
силы  молитвъ  не  знаютъ^.  „Учете  отрокомо"'  назначалось  вм-Ь- 
сто  старинныхъ  букварей,  но  потомъ  положено  было  читать  его 
въ  церкви  для  назидан1я  народа,  по  великимъ  постамъ,  вместо 
поучен1п  Ефрема  Сирина  (^).  КромЬ  того,  Иетръ  В.  предннсалъ 
Синоду  составить  Катихпзпсъ,  гд-Ь  изъяснить:  „что  пепрем'Ьнный 
законъ  Бож1й,  п  что  совЬты,  п  что  предан1я  отечесшя,  и  что 
вещи  средн1я,  и  что  только  для  чипу  и  обряду  сд-^лано,  и  что 
непрем'Ьнное,  и  что  ко  времени  и  случаю  применялось,  дабы 
знать  могли,  что  въ  каковой  сил'Ь  им^ть"   ("). 

Такимъ  образомъ,  Регламентъ,  полагая  причину  разныхъ 
суев'Ьр1п  въ  отсутсти1и  образования ,  безъ  котораго  вЬра  п  благо- 
чест1е  древняго  русскаго  человека  получили  чисто  вн-Ьштй,  обря- 
довый характеръ,  для  искорененхя  ихъ  стремился  распространить 
истинно  христ1анСиое  просв'Ьщен1е.  Въ  этомъ  отнош»'н1и  онъ  д-Ьй- 
ствовалъ  совершенно  противоположно  Стоглаву,  который  причину 
вс^хъ    недостатковъ    въ  религхозпо- нравственной  жизни  вид^лъ 


С)  Смотр.  Великопостный  указъ  Петра  В.    сообщ.  Н.  С.  Л4сковымъ.  Пстор. 
Б4СТ11.  1,>82,  апрель. 

О  Наука  п  лптер.  I,  181—132. 

3* 


—  36  — 

въ  упадке  древнихъ  предан1й  и  древнихъ  уставовъ  благочест1я 
и  всЬ  заботы  свои  сосредоточилъ  главнымъ  образомъ  на  исправ,- 
лен1и  только  вн-Ьшней  обрядовой  стороны  богослужен1я. 

00ЧИНЕН1Я  ОТЕФАНА  ЯВОРОКАГО  Ж  бЕОФАНА  ПРОКОПОВИЧА. 

Главными  литературными  д'Ьятелями  во  время  реформы  были 
митр.  Рязанск1й  и  м'Ьстоблюститель  патр1аршаго  престола,  Сте- 
фанъ  Яворскхй,  и  Новгородск1й  арххеп.  беофанъ  Прокоповичъ. 
Стефанъ  Яворск1й  можетъ  быть  названъ  представителемъ  русской 
церковной  парт1и  при  Петр-Ь  В.  или  т'Ьхъ  людей,  которые  хотя 
сознавали  необходимость  н'Ькоторыхъ  реформъ  и  новаго  обра- 
зован1я,  но  въ  тоже  время  боялись  ихъ,  возставали  протпвъ 
ихъ  вредныхъ  крайностей,  особенно  противъ  т'Ьхъ  нововведен1й, 
Еоторыя,  по  ихъ  мн-Ьнхю,  угрожали  православной  в'Ьр'Ь  и  рус- 
скому благочестш,  и  потому  стремились  защищать  в^ру  и 
благочестхе;  его  д'Ьятельность  им-Ьетъ  характеръ  консерватив- 
ный. Совершенно  другою  является  д-Ьятельность  веофана  Про- 
коповича;  она  им-Ьетъ  чисто  реформаторск1й  характеръ.  Вполн-Ь 
сочувствуя  всЬмъ  реформамъ  Петра,  онъ  горячо  защнщалъ  ихъ  и 
сильно  пресл^]&довалъ  ихъ  противниковъ,  съ  сатирическимъ  него- 
дован1емъ  раскрывая  въ  разныхъ  своихъ  сочинен1яхъ  всЬ  темныя 
стороны  въ  религ103но-нравственной  жизни  русскаго  народа,  всЬ 
издавна  накопивш1еся  въ  ней  вредные  и  грубые  наросты  нев-Ь- 
жества  и  суев'Ьр1я,  и  указывая  новый  разумный  путь  в'Ьры  и 
благочест1я.  Разсматриваемыя  отд-Ьльпо,  д'Ьятельность  Яворскаго 
и  д-Ьятельпость  Прокоповича  представляются  односторонними;  но 
та  и  другая  естественно  и  необходимо  вызывались  тогдашнимъ 
положен1емъ  д-Ьлъ  и  служили  одна  для  другой  необходимымъ  до- 
полнен1емъ.  Въ  этомъ  отношен1и  самая  борьба  между  этими  дву- 
мя д-Ьятелями  сопровождалась  полезными  результатами,  потому 
что  она  ослабляла  крайности  противоположныхъ  направлен1й  и 
послужила  поводомъ  къ  разъяснен1ю  многихъ  вопросовъ  въ  рели- 
г1озно -нравственной  жизни. 

Сочинения  Стефана  Яворскаго  (').  Стефанъ  Яворск1й  (род. 
1658,  ум.  1722  г.)  воспитывался  сначала  въ  Шевской  академ1и, 


С)  О  жизни  и  сочинен1яхъ  Стефана  Яворскаго;  въ  Словаре  Евген1Я,  II, 
251—261;  въ  Обзор4  дух.  литер.  Филарета,  1,  382—386.  Стефанъ  Яворск1й  Ф.  Тер- 
новскаго.  Древн.  и  Нов.  Росс1я  1879  г.  .^  8.  Стефанъ  Яворскхй  и  беофанъ  Про- 
коповичъ, въ  V  том*  сочиненШ  Ю.  Э.  Самарина.  Москва  1880. 


—  37  ~ 

а  потомъ  въ  польскихъ  училищахъ  въ  Лемберг'Ь  или  Львове,  на- 
Еонецъ  въ  Познани  выслушалъ  полный  курсъ  философхи  и  бого- 
СЛ0В1Я.  По  возвращеши  въ  К1евъ,  и  по  принят1и  монашества,  онъ 
прежде  всего  пропов'Ьдывалъ  при  разныхъ  церквахъ,  а  зат-Ьмь 
поступилъ  учителемъ  въ  К1евскую  академ1ю,  гд-Ь  скоро  былъ  на- 
значенъ  префектомъ  оной.  Петру  В.  онъ  сд-Ьдался  изв-Ьстенъ  въ 
1700  г.,  когда,  будучи  по  одному  случаю  въ  Москв'Ь,  онъ  гово- 
рилъ  зд'Ьсь  пропов-Ьдь,  при  погребен1н  фельдмаршала  боярина 
А.  С.  Шеина;  пропов'Ьдь  его  такъ  понравилась  Петру,  что  онъ 
оставилъ  его  въ  Москв-Ь  и  приказалъ  посвятить  въ  митрополита 
Рязанскаго,  поручилъ  ему  въ  зав'Ьдыван1е  московскую  академ1ю, 
съ  зван1емъ  ея  протектора,  а  по  кончин']^  патр1арха  Адр1ана, 
назначидъ  въ  1702  г.  м'Ьстоблюстителемъ  патр1аршаго  престола 
до  открыт1Я  Свят'Ьйшаго  Синода  въ  1721  г.,  когда  онъ  былъ 
опред'Ьленъ  его  презпдентомъ.  Воспптанникъ  к1евской  академ1и, 
Яворск1Й  былъ  совершенн'Ьйшимъ  типомъ  кхевскаго  схоластиче- 
скаго  образован1Я,  со  всЬмп  его  достоинствами  и  недостатками. 
Мы  назвали  его  представптелемъ  церковной  парт1и  въ  Петров- 
скую эпоху,  стоявшей  на  страж'Ь  церковныхъ  интересовъ,  про- 
тивъ  крайностей  реформы;  онъ,  действительно,  во  всЬхъ  своихъ 
сочпнен1яхъ  является  горячимъ  защитнпкомъ  интересовъ  в^ры  и 
церкви,  хотя  его  преобладающая  религ1озно-церковная  точка  зр^- 
Н1Я  иногда  м^ша-ша  ему  разсмотр'Ьть  д'Ьло  со  вс^&хъ  сторонъ  и 
нер-Ьдко  приводила  его  къ  суждешямъ  р'Ьзкимъ  и  одностороннимъ. 
Современники  считали  Яворскаго  учен^йшимъ  мужемъ;  онъ,  дМ- 
ствительно,  обладалъ  глубокими  св-Ьд^шями  въ  св.  Писан1п,  уче- 
н1и  отеческомъ  и  церковной  нстор1и;  но  въ  области  св'Ьтскпхъ 
знан1Й  являлся  иногда  не  выше  обыкновенныхъ  людей  и  недо- 
верчиво относился  къ  новымъ  открыт1ямъ  въ  наукахъ.  Онъ  не 
принималъ  системы  Коперника  и,  находя  ее  богопротивною,  го- 
ворилъ:  „Одному  тому  некоему  Копернику  приснилось,  будто 
солнце,  луна,  звезды  стоятъ,  а  земля  оборочается  противо  свя- 
п],еннымъ  писашямъ".  Въ  этомъ  отношеши  Прокоповичъ  стоялъ 
выше  его  и  находилъ  возможнымъ  согласить  теорхю  Коперника 
съ  св.  Писан1емъ.  Если,  говорилъ  онъ,  ученики  Коперника  и 
друг1е  ученые,  защиш,ающ1е  движете  земли,  могутъ  привести  въ 
доказательство  своего  мн'Ьшя  достоверные,  физичесше  и  мате- 
матическ1е,  доводы,  то  тексты  свящ.  Писан1я,  въ  которыхъ  гово- 
рится о  движеши  солнца,  не  могутъ  служить  для  нихъ  препят- 
ствхемъ,  ибо  эти  тексты  слЬдуетъ  понимать  не  въ  буквальномъ, 
а  аллегорическомъ  смысле".  Самыя  важныя  сочинешя  Стефана 
Яворскаго:  1)  Знамен1е  прпшествхя  антихристова,  2)  Камень 
в^ры,  3)  Проповеди.  Знаменге  пртиествгя  антихристова  и  кон- 
чины вгька  (нанечат.  въ  1703  г.)  написано  по  тому  случаю,  что 


—  38  — 

въ  1700  г.  книгописецъ  Григор1й  Талицкш  распространялъ  въ 
Москве  въ  народе  тетради,  въ  которыхъ  говорилось,  что  „пришло 
посл'Ьднее  время;  въ  кнпгахъ  пишутъ,  что  будетъ  осьмой  царь 
антихристъ,  а  нын'Ь  осьмой  царь  Петръ  АлексЬевнчъ,  онъ-то  и 
антихристъ"  С).  Яворсюй  опровергаетъ  это  мн'Ьше,  указывая 
истинные  признаки  пришествхя  антихриста  и  кончины  м1ра.  Ка- 
мень втры  прпвославно-каволическгя.  Восточныя  г^еркви  свлтыя 
сыпомъ  на  утвержденге  и  духовное  созидаше,  пре7пыкающимся 
же  о  камень  нретыкатя  и  соблазна  на  востанге  и  исправле- 
нге  (напеч.  въ  1728  г.).  Ближайшимъ  поводомъ  къ  этому  сочи- 
нен1ю  было  появлен1е  въ  1713  г.  въ  Москв'Ь  кальвинской  ереси 
полковаго  лекаря  изъ  стр^льцовъ,  Димитрия  Евдокимова  Тверити- 
нова  (').  Тверитиновъ  заразился  этой  ересью  отъ  одного  ино- 
страннаго  лекаря,  у  котораго  учился,  и  началъ  распространять 
хулы  на  св.  иконы,  кресты,  мощи,  осуждалъ  посты,  почитание 
святыхъ,  поминовен1е  усопшихъ....  Яворскш  собралъ  въ  1714  г. 
въ  Москв'Ь  соборъ,  на  которомъ  осудилъ  Тверитинова  съ  его 
единомысленникамиз  а  для  предохранешя  православныхъ  хрп- 
ст]анъ  вообще  отъ  протестантскаго  учен1Я,  которое  заносили  въ 
Росс1ю  иностранцы,  написалъ  Камень  в']Ьры.  Камень  в'Ьры  со- 
стоитъ  изъ  трехъ  частей.  Часть  I:  о  святыхъ  иконахъ;  о  чест- 
Бомъ  кресте;  о  мощахъ  святыхъ.  Часть  II:  о  св.  Евхарист1и:  о 
призыванхи  святыхъ;  о  благотворен1и  преставлыпимся.  Часть  III: 
о  предашяхъ;  о  св.  литург1и;  о  постахъ;  о  б.1агихъ  д'Ь.1ахъ.  Вс-Ь 
эти  предметы  разсматриваются  съ  двухъ  сторонъ — положитель- 
ной и  отрицательной.  Сначала  о  каждомъ  догмат^Ь  излагается 
положительное  учен1е  церкви  на  основан1и  свящ.  Писан1я,  все- 
ленскихъ  соборовъ,  сочинен1й  отцевъ  и  учителей  церкви  и  „до- 
воднаго  показашя",  на  свящ.  Ппсаши  утвсржденнаго.  Потомъ  на 
т4хъ  же  основан1яхъ  опровергаются  возражен1я  противниковъ. 
Такое  сочинеше  было  весьма  важно  п  необходимо  въ  то  время, 
когда  на  разныхъ  м'1>стахъ  государственной  службы  было  много 
протестантовъ  и  въ  русскомъ  обществе  начали  распространяться 
протестантсшя  воззр'Ьн1"я,  нравы  и  обычаи.  На  это  указалъ  Явор- 
се1й  какъ  самымъ  эпиграфомъ  книги:    „См'Ьспшася  во  языц'Ьхъ 


С)  Смотр.  Истор.  Р0СС1И  Соловьева  XV,  122— 124. —(^)  ДФло  о  Тверптпнов* 
напечатано  въ  Памятникахъ  древней  письменности.  Спб.  1882.  Зд4сь  помещена 
Записка  Леонт1я  Магнитскаго  по  д^лу  Тверитинова  и  зат^мъ,  какъ  приложен1е 
къ  нему,  оффиц1альные  документы,  извлеченные  изъ  I  и  II  томовъ  Архпва  Св. 
Синода.— Истор1я  Соловьева  XVI,  307—315.  Московскхе  во.1ьнодумцы  XVIII  в.  и 
Стефанъ  Яворск1Й  Н.  С.  Тихонравова. 


—  39  — 

и  навыкоша  л'Ьломъ  вхъ",  такъ  п  въ  н'Ькоторыхъ  ы']^стахъ  ея  пре- 
дисловия, плп  „Предув'Ьщав^я  къ  православнымъ",  напр.:  ^Епсм- 
лпте  отъ  лжпвыхъ  пророкъ,  иже  прпходятъ  къ  вамъ  во  одеж- 
дахъ  овчпхъ,  внутрь  же  суть  волей  хищнш..,.  БсЬянпымъ  уже 
сущпмъ  зернамъ  пшеничнымъ  душеспасителъпаго  учсн1я  па  серд- 
цахъ  правов'Ьрныхъ.  т1п  прпходятъ  п  всЬваютъ  развращсннаго 
учен1я  плевелы,  хотяще  пшеницу,  въ  житницы  небесныя  прозяб- 
шую, подавцтп".  Но  Петръ  В.,  боясь  раздражить  иностранцевъ, 
не  только  не  позволилъ  напечатать  Камень  в'Ьры,  но  и  самого 
Яворскаго  подвергъ  она-т-Ь  (').  Надобно  заметить  впрочемъ,  что 
полемика  Яворскаго  не  отличается  мягкост1ю  и  терпимост1ю;  его 
нападен1Я  и  опровержен]"я  противной  стороны  часто  р-Ьзкп,  грубы 
и  бранчиБы:  но  такой  топъ  полемики,  совершенно  не  согласный 
съ  современными  началами  в-Ьротерпимости,  былъ  въ  то  время 
вби1,имъ  всей  религ1озной  полемике,  католической  и  протестант- 
ской; р-Ьзк^я  опровбржен1я  протестантскаго  учентя  были  вызваны 
еще  болтЬе  р-^^зкими  возражен1ямп  и  нападениями  протестаптовъ 
на  православное  учен1е.  Доказате.1ьствомъ  этого  служитъ  вся, 
изложенная  ниже  полемика,  по  поводу   „Камня  в-Ьры". 

Пропов"Ьди  Яворскаго  (').  Яворск]й  былъ  пзв^стгнъ  какъ 
знаменитый  пропов'Ьднпкъ.  Современники  удивлялись  его  красно- 
р'Ьч1ю  и  даже  враги  его  отдавали  ему  въ  зтомъ  отношешп  заслу- 
женную справедливость.  Врагъ  его,  'сочинитель  Молотка,  напи- 
саннаго  въ  опровержеше  Камня  в-Ьры,  говоритъ  о  Яворскомъ, 
что  онъ  пм-Ьлъ  удивительный  даръ  слова,  и  едва  подобные  ему  въ 
учительств-Ь  обрестись  могли.  Мн*  случалось,  зам-Ьчаетъ  онъ,"  ви- 
деть въ  церкви,  что  онъ,  уча  слушателей,  могъ  заставить  ихъ 
плакать,  или  см-Ьятьсл.  Петръ  В.  щедро  награждалъ  Яворскаго  за 
его  пропов-Ьди  (').  Впрочемъ,  по  стилю  своему,  пропов^дп  Явор- 


С)  Содержанхе  п  судьба  Казшя  кЬ[Ш  дз.южены  въ  V  тоз]*  сочпн^^н1й 
В).  9.  Самарина,  стр.  34—53;  уЧнстовпча,  Оеофачъ  Проколовичъ.  стр.  366—407; 
въстать'Ы1зв'Ь::ова:  Пзъ  пстор^п  богослоБСьоп  иолемпчеспоп  литературн  ХУПГ  в. 
Прав.  Обозр.  1871,  толт,  II.  (-)  Стефанъ  Яворск1Й  и  веофанъ  Ирокоповпчь.  какъ 
лропов4дни1.п.  Ю.  Самарина.  Москва.  1 541.  Русское  проповедничество  при  Ярт]»*  I. 
Ф.  А.  Терновскаго.  Руководство  для  сельскпхъ  пастырей  за  1^70  г.  .^.Аг  .36,  37, 
39,41,  -14,  45,  и  51.  Неизданныя  пропов-Ьди  Стефана  Яворскаго,  Чистовича.  Христ. 
ЧтеН1е  за  1867  г.— (^)  «Отъ  самого  велпкаго  государя,  говорптъ  Яворсктй.  много 
разъ  получалъ  за  побгьдителышя  пропов^ьдп  (пр^пов^дп,  сказанныя  по  случаи 
поб4дх)  иногда  тысячу  золотыхъ,  иногда  згепьше.  такл:е  и  отъ  прочихъ  членовъ 
царскаго  дома  мног1я  много  разъ  щедроты  бывали  мн-Ь  за  литурГ1П  и  проповеди 
слова  Бож1Я«.  Труды  КЧевск.  Акад.  1865. 


—  40  — 

скаго  не  представляютъ  ничего  особеннаго  и  оригина.тьнаго  и  от- 
носятся къ  тому  же  разряду  южно-русской  пропов-Ьди,  къ  кото- 
рому принадлежать  пропов'Ьди  Голятовскаго,  Барановнча  и  По- 
лоцкаго  С).  Въ  нпхъ  мы  находимъ  ту  же  наклонность  къ  симво- 
лическому и  аллегорическому  способу  изображешя  мыслей,  т'Ь  же 
часто  произвольныя  и  натянутыя  сближен1я  и  соаоставлен1я  раз- 
ныхъ  м'Ьстъ  свящ.  Писан1я,  изъ  коихъ  образуются  то  ярк1я,  а  то 
и  просто  пестрыя  картины  мозаическаго  характера.  Такъ,  взявши 
въ  основу  пронов'Ьди  слова:  Ты  еси  Петръ  и  на  семь  камепи  со- 
зижду  церковь  мою,  Яворск1й  сводить  всЬ  м'Ьста  свящ.  Писан1я, 
въ  которыхъ  говорится  о  камн'Ь:  „Камнемъ  Петра  Христось  на- 
рицаетъ;  но  какимь  камнемъ?  Онымъ  ли  камнемъ,  его  же  1аковъ 
патр1архъ  ветхозав'Ьтный  положи  въ  возглавхи  себ'Ь?  Или  онымъ 
камнемъ,  его  же  пророкъ  Захар1я  вид-Ь  седмь  очесъ  имущъ? 
Онымъ  ли  камнемъ,  имь  же  Давидь  порази  Гол1аеа?  Или  онымъ 
камнемъ,  его  же  прорэкь  Дан1илъ  вид^  отъ.  горы  отторжена  и 
идола  понирающа?  Вс^хъ  т-Ьхъ  камней  образъ  являше  въ  себ'Ь 
камень  церковный,  Петръ  святый.  Но  азъ,  минувши  тыя  камени, 
хощу  вамъ  явити  Петра  святаго  въ  образъ  каменя  пустыанаго, 
вел1е  угод1е  людямъ  израпльскимъ  творящаго,  и  покажу  слуша- 
телямъ  моимъ  три  источника,  отъ  сего  камене  происходящее: 
единъ  горьк1й:  порази  камень,  и  истекоша  воды  (т.  е.  горьк1я  по- 
каян1я);  другхй— сладк1й:  напита  ихъ  отъ  тука  пшеничпа  и  отъ 
камене  меда  насыти  пхъ  (пс.  80);  третей  лекарственный:  ссаша 
медъ  изъ  камене  и  елей  отъ  тверда  камене"  (Втор.  30)  (^).  Въ 
Слов'Ь,  сказанномъ  въ  Петербурге,  въ  первое  время  посл^  его 
основашя,  желая  похвалить  приморское  м'Ьстоположенхе  города, 
Яворск1й  собираетъ  вс^Ь  мЬста  Писашя,  которыя,  по  его  мнёнею, 
могли  подтверждать  его  мысль  о  превосходстве  низменныхъ  м-Ьсть 
и  водной  стих1и:  „Христе  Спасителю  нашъ,  говорить  онъ,  Петръ 
Тебе  хощеть  создать  с^нь,  где  изволишь?  на  горе  ли,  пли  на  до- 
лине? на  баворе,  пли  на  приморен?  Смиренный  1исусъ  не  хо- 
п];еть  на  высокихъ  горахь  имети  жилище.  Сатана  любить  горы: 
на  горахь  ставить  престоль  свой,  на  гору  восхитпль  было  и  са- 
маго  1псуса:  поятъ  его  на  гору  высоку,  и  показа  ему  вся  гщрст- 


{^)  Взг.тядъ  Яворскаго  на  духовное  краснор'Ьч1е  выразился  въ  его  неболь- 
шонъ  учебыик4,  наппсанномъ  на  латинскомъ  языкЬ  п  переведенномъ  на  рус- 
скш  языкъ  Эеодоромъ  Поликарповымъ:  «Рука  риторическая,  пятью  частьми, 
или  ПЯТ110  персты  укр'Ьплеаиая».  Пзд.  Обществомъ  люЗятелей  письменностн. 
1878;  .^  XX. 

С)  Неиздачныя  пролоз'Ьди  Стефана  Яворскаго.  Хрнет.  Чт.  1867.  стр.  275. 


—  41  — 

вгя.  А  Хрпстосъ,  смирешя  образъ,  горы  не  любитъ.  Того  ради, 
мню,  и  Петру  святому  не  пришло  до  Д'Ьла,  что  на  гор-Ь  хот-Ьдъ 
сЬнь  создати.  Долину  любитъ  Той,  Который  съ  небесной  горы 
на  сегосв^тную  спустился  долину....  Читайте  Евангел1е,  увидите 
тамо,  какъ  часто  Христосъ  Спаситель  нашъ  ходилъ  при  мор-Ь 
Галилейскомъ,  при  мор'Ь  Тивер1адст^мъ,  при  озер'Ь  Генисаретс- 
т-Ьмъ,  отъ  воды  избралъ  учениковъ,  по  водамъ  ходить  морскимъ, 
водамъ  повел'Ьваетъ,  на  вод-Ь  первое  чудо  сотворилъ,  егда  въ 
Е.ан'Ь  Галплепст'Ьмъ  воду  въ  вино  претворилъ.  Кратко  рещи:  и 
Духу  Святому,  и  Христу  Спасителю  нашему,  и  всей  Святой 
Троиц-Ь  любимое  при  водахъ  обиталиш,е.  Воспомянпте  себ'Ь  воды 
1орданск1я:  тамо  Богъ  Отецъ  во  гласЬ:  гласъ  Господень  па  водах?), 
Боъъ  славы  воз1рем)ь.  Тамо  Богъ  Сынъ  въ  водахъ  Торданскихъ 
водное  естество  освящаяй;  тамо  Духъ  Святый  въ  впд'Ьн1и  голу- 
бин-Ь:  Духъ  Божгй  ношашеся  ве])ху  воды.  А  гд-Ь  первое  Отецъ 
Предв'Ьчный  далъ  свид-Ьтельство  Свое  о  Сын'Ь  Едпнородномъ?  при 
водахъ  Торданскихъ.  Тамъ  громогласно  возгласплъ:  Сей  есть 
Сынъ  Мой  возлюбленный^  о  Немже  благоволихъ.  Дивная  во  ис- 
тпнну  вещь,  что  не  на  иномъ  перв'Ье  м'Ьст'Ь  Отецъ  Предвечный 
о  Сын^  Своемъ  Едпнородномъ  даетъ  свид-Ьтельство,  точ1Ю  при 
водахъ"  (^).  Въ  Слов'Ь  на  нед'Ьлю  23-ю  мы  находимъ  такую  ал- 
легор1ю:  „Обыкновенхе  или,  паче  реш,и,  нужду  пмутъ  всЬ  немо- 
ш;ествующ1е  въ  скорби  своей  отъ  врачевъ  пскати  помощ,п:  тогда 
врачъ,  написавши  рецептъ,  то  есть  хартицу,  на  ней  же  изобра- 
жаетъ  врачества  составы,  посылаетъ  въ  аптеку,  да  по  ней 
тамо  уготовится  лекарство.  Пр1пдите  нын-Ь  вси,  огневпцею  гр'Ь- 
ховною  палимхи....  приступите  и  пр1имите  рецептъ  схе  извест- 
нейшее и  нелестное  предписан1е;  пртемше  же  принесите  въ  ап- 
теку совести  своея,  составите  по  реченному.  Первый  составъ  оюелчъ 
и  сердце  т.  е.  всегдашнее  воспоминанхе  страстей  Христовыхъ; 
вторый  составъ  смирна  т.  е.  умерш,влен1е  плоти;  трет1Й  составъ 
медь  т.  е.  всегдашнее  помышлен1е  о  небе;  четвертый  составъ  зе- 
л1е  рута  т.  е.  воспомпнанхе  огня  геенскаго".  Въ  истолкованхн 
этого  рецепта  и  состоптъ  вся  проповедь  (").  Но  особенно  резко 
выразился  аллегорическ1й  характеръ  проповеди  Яворскаго  въ 
четырехъ  его  проповедяхъ  объ  1езекшлевой  колесиищъ.  Въ  пер- 
вой пзъ  нихъ  онъ  говорптъ  (въ  1703  г.)  о  херувпмахъ,  подъ 
образомъ  жпвотныхъ,  везуш;ихъ  колесницу,  и  прпменяетъ  это  къ 
Петру  В.,  торжественно  возвращающемуся  въ  Москву,  после 
ВЗЯТ1Я  Шлиссельбурга;    во  второй    проповеди    (въ  1704  г.)    онъ 


С)  Русское  иропов1;дннчество  при  Петр*  I.  Ф.  Т-го,  стр.  11—13. 
{')  Цропов4дп  Степана.  II,  180-194. 


—  42 


говорить  о  четырехъ  колесахъ  колесницы,  подъ  которыми  разу- 
М'1;ются  четыре  сослов1я  государства,  согласно  двинхущ1я  поб-Ьд- 
ную  колесницу;  въ  третьей  пропов'Ьди  (въ  1705  г.) — о  торже- 
'ственной  жатв-Ь,  мечными  серпами  росс1йскихъ  поб-Ьдоносцевъ,  на 
марсовыхъ  лпвонскихъ  поляхъ,  въ  самое  жатвенное  время,  въ 
1ЮЛ'Ь  и  август'Ь  минувшаго  года,  собранной  (когда  города  Нарва 
и  Дерптъ  кр'Ьпкою  рукою  росс1йскаго  войска  взяты  были)  и  на 
тр1умфальную  колесницу  возложенной;  въ  четвертой  пропов'Ьди 
(въ  1706  г.) — о  торжественномъ  пути  Тсзекхилевой  колесницы  ('). 
Въ  избранЕыхъ  для  пропов'Ьди  предметахъ  Яворск1Й  обращаетъ 
Бнимап1е  часто  не  на  внутренн1я  и  существенныя  черты,  но  на 
вн']зШН1Я  стороны,  на  как1я-нпб5^дь  случайныя  обстоятельства,  ко- 
торыя  могли  подавать  новодъ  къ  интереснымъ  сближен1ямъ,  срав^ 
нен1ямъ  и  картинамъ.  Для  сообщен1я  же  большаго  интереса  про- 
пов^Ьдп  онъ  не  р'Ьдко  отходитъ  отъ  главпаго  предмета  въ  сторону; 
въ  текстахъ  св.  Писашя,  кром-Ь  прямаго  смысла,  пщетъ  смысла 
особеннаго,  таинственнаго;  приведя  одинъ  текстъ,  онъ  прппоми- 
наетъ  другой,  им'^&тащтй  почему-нибудь  соотношен1е  съ  первымъ; 
за  этлмъ  другимъ  трет1й  и  такъ  дал1>е  выставляетъ  ц'Ьлый  рядъ 
текстовъ,  которые  связываются  между  собою  чисто  вн-Ьшнимь 
образомъ.  Бсл^дств1е  такого  пр1ема  пропов-Ьдь  является  искуст- 
вевною  и  теряетъ  свойственную  ей  важность.  Подобно  югозапад- 
нымъ  пропов'ЬдЕИЕамъ,  Яворскш,  кром-Ь  свящ.  Писав1я  и  учешя 
отеческаго,  заимствовалъ  материалы  для  своихъ  пропов-Ьдей  изъ 
греческой  и  римской  миеолог1И  и  легенды,  приводилъ  изречения 
греческихъ  и  римскихъ  философовъ,  ораторовъ  и  поэтовъ,  св'Ь- 
д-^шя  изъ  естественной  истор1и,  иногда  басни,  притчи  и  даже 
анекдоты.  Все  это  сообщало  пропов'Ьди  разЕ01)браз1е  и  занима- 
тельность, но  часто  лишало  ее  силы  и  назидательности.  Особенно 
не  согласными  съ  достоинствомъ  церковной  пропов-Ьди  предста- 
В.1ГЯЮТСЯ  разные  шутливые  вопросы,  разсказы  и  размышлен]Я,  не- 
р-Ьдко  встр'Ьчаюш,1яся  у  Яворскаго.  Такъ  напр.,  приведя  слова 
Спасителя:  поминайте  о/сену  Лотов//,  онъ  спрашиваетъ:  „Какъ 
же  ю.  Спасителю  мой,  помииати?  панихиду  ли  за  ню  п-Ьтп?  пли 
въ  эктен1яхъ  ее  помииати?  Не  в'Ьдаемъ,  какъ  ей  имя.  Поминайте 
жену  Лотову:  а  для  чего  не  Сарру,  не  Ревекку,  не  Есеирь,  не 
Юдиоь"?  Разсуждая  о  томъ,  что  мы  вс^  любимъ  слушать  о  чу- 
жихъ  гр'Ьхахъ,  онъ  говорить:  „Весело  мужамъ,  егда  женск1е 
гр'Ьхи  обличаются,  что  паче  прилежать  своимь  украшен1ямъ,  не- 
жели домоправительству....  С1я  егда  пропов'Ьдникъ  глаголетъ,  ве- 
село мужемь,  обаче  имъ  самимъ  не  любо,  егда  ихъ  раны  коснет- 


(')  Тамъ  же  ч.  III. 


—  43 


ся,  егда  начнетъ  глаголатп,  коль  велхе  зло  добра  своп  всегдаш- 
ними ппрушкамп  терять,  коль  вел1е  зло  проигрывать  въ  карты 
вотчины  и  здрав1е  пропивать.  Не  пило  с1е  мужемъ,  а  женъ,  егда 
с1я  глаголетъ,  будто  сахаромъ  услаждаетъ"  С).  Известна  также 
шутливая  метафора  по  случаю  бзят1Я  Шлпссельбургской  кр-Ьпо- 
сти:  „Вспомяну  надъ  кр'Ьпостхю  п  фортещею  Шлюссольбургскою 
поб^Ьды...  О!  Ор^шекъ  претвердый!  добрые  то  зубы  были,  кото- 
рые сокрушили  тотъ  твердый  ор'Ьшекъ"  (^).  Ео  всЬхъ  этпхъ 
пр1емахъ  Яворсшй  подражалъ  католпческпмъ  пропов-Ьднпкамъ, 
сочпнешями  которыхъ  онъ ,  пользовался,  какъ  зто  показшваютъ 
черновыя  проповеди  его  (^). 

Но  въ  нстор1и  литературы  особенный  интересъ  им'Ьютъ  тЬ 
проповеди  Яворскаго,  въ  которыхъ  онъ  касается  совремеыныхъ 
событ1й,  гоБоритъ  о  Петр-Ь  I..  п  его  д-Ьлахъ.  Не  смотря  на  то, 
что  Яворск1й  былъ  возвышенъ  П&тромъ  на  самую  высшую  сте- 
пень церковной  1ерарх1и,  онъ  не, былъ  безусловнымъ  его  поклон- 
никомъ,  хотя  удивлялся  его  ген1ю,  указывалъ  на  его  неутомимые 
труды  для  блага  Россхе,  прославлялъ  его  поб'Ьды.  Въ  Слов'Ь  на 
день  рождешя  Петра  опъ  говорптъ:  „Белпкъ  есть  (Петръ)  остро- 
ум1емъ  и  мудрост1ю.  Христу  Спасителю  нашему  удивляхуся  1у- 
деи:  како  сей  вш:ть  киигк,  пе  учивси?  Тако  и  о  монархе  нашемъ 
глаголати  можно:  како  сей  в^сть  книги,  не  учпвся?  Все  жнтхе 
свое  въ  воинскихъ  д-Ьлахъ  пзнуряетъ:  еш;е  отрокомъ  будучи, 
строитп  крепости  ж  тыя  добывати,  строити  корабли  и  на  т^хъ 
же  воднымъ  бранемъ  поучатися,  полки  строити,  пушечными  гро- 
мами т^пштйся — то  его  бывало  воинское  игралище.  Въ  мужа  со- 
вершенна прпшедшл,  всп  видимъ,  яко  вся  его  ут'Ьха,  вся  мысль, 
вся  упражБен1я — воинство  устроптп.  Книги  читать,  кром'Ь  чтешя 
церковнаго,  н^тъ  на  то  времени.  Откуда  убо  сей  в'Ьсть  книги, 
не  учпвся?  Вопроси  его  въ  чемъ-нибудъ  отъ  нисашй  божествеп- 
ныхъ,  дастъ  отв-Ьтъ  изрядный:  правила  соборовъ  вселенскихъ, 
онъ  тое  наизусть  ум'Ьетъ.  Дан  ему  какую-нибудь  матер1ю  фило- 
софскую, такъ  изрядно  о  ней  стапетъ  глаголати,  будто  истин- 
ный ученикъ  самого,  философовъ  начальника,  Платона.  Дай  ему 
какую-либо  матер1ю  богословскую,  такъ  изрядно  о  ней  стапетъ 
проБ^щеватп,  будто  истинный  ученикъ  Григор1я  Богослова.  Мате- 
матика, ариеметика,  географ1я,  космограф]я  у  него  наизусть.  Како 
убо  сей  в^сть  книги,  ^е  учпвся"?  (').  Въ  одномъ  Слов^  Яворскш 
восхваляетъ  трудолюбие  и  неутомимую  д-Ьятельность  Петра,  тру- 
дившагося  наряду  съ  простыми  работниками:   „Петръ  нашъ  рос- 


О  Пропов-Ьди  Стефана.  I,  1)7.  П.  131.  (-)  Тамъ  же  И,  169. 
О  Нензданныя   дроиов'Ьди  Стефана   Яворскаго,    Чпстовпча.   Христ.  Чтен. 
1867.  стр.  264— -270.— О  Тамъ  же,  стр.  114—11.5. 


—  и  — 

с1йск1й,  по  подоб1ю  Христа,  ставши  рабомъ  государству  своему, 
Т0ЛИК1Я  тяжести,  толик1я  работы,  рабомъ  прикладныя,  на  себ-Ь 
носитъ.  А  титла  как1я?  Къ  титламъ  пресв'Ьтлымъ  царскимъ  сердца 
не  прилагаетъ,  но  простыми  воинскими  титлами,  ово  солдатомъ, 
ово  поручикомъ,  ово  ма1оромъ,  ово  капитаномъ  велитъ  себе  на- 
рицать.  Смотрите,  каково  его  прилежанхе  въ  научен1и  воинскаго 
чина.  Самъ,  сущи  монархъ,  аки  единъ  отъ  солдатъ,  вси  воинск1я 
и  наименьш1я  степени  переходилъ,  даючи  образъ  прочимъ,  да 
посл'Ьдуютъ  стопамъ  его.  Смотри,  каково  мудрое  и  промысльное 
попечен1е  о  собранхи  вочнства,  о  собранхи  денегъ,  безъ  нихъ  же 
воинству  быти  н-Ьсть  молено.  Смотри  на  корабли,  галеры,  флоты, 
которые  его  нромысломъ  и  рукод'Ьл1емъ  построены.  Смотри  при- 
лежно на  его  рукод-Ьлхе,  ч^мъ  упражняется.  Монархъ  сый, 
яко  единъ  отъ  работникъ, — д'Ьла  корабел ьныя,  д'Ьла  пушкар- 
ск1я  и  проч1я  военныя  рукод'Ьльства:  сами  по  рукамъ  его  цар- 
скимъ мозоли  свид^тельствуютъ"  (').  Въ  другомъ  Слов'Ь  Явор- 
ск1й  весьма  хорошо  охарактеризовалъ  поведен1е  и  простоту  об- 
ращен1я  Петра:  „Удивляемся  не  только  мы  видящи,  но  и  вся  все- 
ленная слышащи,  толикому  толикаго  лица  преклонству,  толикому 
смирен1ю  и  снисходительсгву:  съ  нами  ястъ,  шетъ,  спитъ,  сидитъ, 
любовн'Ь  бесЬдуетъ  съ  нами;  аки  единъ  отъ  сосЬдъ  и  друговъ 
нашихъ  премирно  сожительствуетъ,  и,  забывъ  себя  быти  царя  и 
монарха,  его  же  подсолнечная  трепещ,етъ,  всякому  есть  присту- 
пенъ,  жилища  паши  посЬщаетъ,  об'Ьдомъ,  вечер1ю  и  охотою  на- 
шею не  гнушается.  Съ  нами,  аки  отецъ  съ  чадами,  больши  реку, 
яко  братъ  съ  брат1ею,  житхе  свое  проводптъ;  предсЬданхя  на  сон- 
мищахъ  и  предвозлеган1я  на  вечеряхъ  и  цалован1я  на  торжи- 
щахъ  давно  то  оставилъ  прегордымъ  фарисеемъ".  Въ  Слов-Ь  по 
случаю  взят1я  Нотенбурга,  переименованнаго  потомъ  въ  Шлиссель- 
бургъ,  Яворск1й  въ  такой  картин'Ь  изображаетъ  возрастан1е  силы 
и  могущества  Росс1и:  „Христосъ  Спаситель,  различныя  даючи 
подоб1я  царству  небесному,  уподобилъ  его  зерну  горчичному  у 
Матвея  святаго,  въ  глав-Ь  13:  Подобно,  рече,  ес7пь  царство  небес- 
ное зерну  горчичну,  его  оюе  взялъ  чсловгькъ  воья  на  селгь  своемъ, 
еже  малейшее  есть  всЬхъ  сЬжеяъ,  егда  же  возраст'Ь,  больши 
всЬхъ  зел1й  есть,  и  бываетъ  древо,  яко  пр1ити  птицамъ  небес- 
Еымъ  и  витати  на  в'Ьтв'Ьхъ  его...  А  царство  Россшское  неподобно 
ли  зерну  горчичну,  еже  есть  меньше  вс^хъ  сЬменъ?  Воспомянпте 
себ-Ь  сего  царств1я  начатки,  колика  его  бяше  малость:  едино 
зерно  горчичное,  всЬхъ  с^менъ  малейше,  едино  княженте,  и  то 
еще  дань  дающе  гордости  агарянской.  О  воистину  зерно  горчич- 
ное, горести  преисполнено,  умален1емъ  уничижаемо!  Что  же  по- 


О  Неиздан.  пропов'Ьдн,  стр.  118. 


—  45  — 

тоыъ?  Досталося  С1е  зерно  въ  руки  добрыхъ  землед'Ьльцовъ,  мо- 
нарховъ  росс1йскихъ,  начнутъ  добр-Ь  орати,  начнутъ  нивы  казан- 
ск1я,  астрахансшя,  сибирсшя  унравляти  многотруднымъ  потомъ... 
Се  зрите  зерно  горчичное  въ  каково  возрасте  зел1е,  зрите,  како 
великимъ  сталося  древомъ,  яко  нр1ити  птицамъ  небеснымъ,  толи- 
кому  множеству  святыхъ,  и  витати  на  в'Ьтв'Ьхъ  его.  О  горькое 
зерно!  О  умаленное  сЬмя!  како  возрасло  еси  въ  сицеву  жатву... 
Возведите  очеса  ваша  и  видите  нивы  казансшя,  астрахансктя, 
сибпрск1я,  касимовск1я  и  прочая:  зрите  нивы  кизикерменсия, 
тампсюя,  азовск1я,  шведск1я  и  прочая...  Но  како  возрасте  с1е 
жниво?  Рекохъ  уже  вамъ,  яко  мужествомъ  монарховъ  и  воиновъ 
росс1йскихъ"...  Переходя  зат^мъ  къ  современной  поб-Ьд-Ь  надъ 
Шведами  и  взят1ю  Нотенбурга,  онъ  говоритъ:  „Твердый  былъ  и 
сей  ор'Ьшекъ  фортеца  прекр-Ьика,  не  то.1ько  ст'Ьнами,  воинами, 
пушками  и  всякою  стрельбою  и  бронями  вооружена;  но  наипаче 
самымъ  естествомъ,  самымъ  естественнымъ  положен1емъ,  самымъ 
не  приступнымъ  островомъ,  самыми  быстрыми  водами  отвсюду 
окружаема:  зубовъ  сей  ор'Ьшекъ  и  прекр'Ьпкихъ  не  боялся,  зубы 
перв^Ье  надоб'Ь  было  сокрушити,  нежели  Ор'Ьшекъ,  и  невредимъ 
бы  пребывалъ  досел-Ь,-  аще  бы  сицевую  твердость  тверд 'Ьйш1й  не 
поразилъ  камень.  А  камень  не  иный  только,  о  немъ  же  глаго- 
летъ  Христосъ:  Петре,  ты  еси  камень.  Ыын'Ь  же  Снейтенбургъ 
(Нотенбургъ,  или  Ор'Ьшекъ)  нарнцается  Слиссельбургъ  (Шлпс- 
сельбургъ)  то  есть  ключь  городъ,  а  кому  же  ключь  сей  достался? 
Петровп  Христосъ  об'Ьщался  датп  ключи.  Зрите  убо  нын-Ь,  коль 
прес.твно  исполняется  об-Ьщан^е  Христово"  (').  Посл-Ь  трудной, 
но  славной  победы  надъ  королемъ  Шведскимъ  подъ  Полтавою 
(27  1юня  1709  г.),  Яворсюп  говорилъ  въ  своемъ  Слов-Ь:  „Радуйся, 
Росс1йская  держава,  яко  исполнилъ  есть  Господь  во  благпхъ 
желан1е  Царево,  членовныя  льву  Шведскому  сокрушилъ  есть. 
В'Ьренъ  Господь  во  всЬхъ  словесЬхъ  своихъ,  яко  об'Ьщалъ  намъ, 
тако  и  сотвори,  рече:  просите,  и  дастся  вамъ  вся,  елика  моля- 
П1;еся  просите  (Марк.  II,  24).  С1е  исполни  об'Ьш.апхе:  призри 
на  молен1е  церкви  своей  святой,  стенаше  и  воздыхан1е  убогпхъ 
услыша...  Король  Шведск1й  31яше  устнами  своими,  хотя  погло- 
тити  Росс1ю;  но  государь  нашъ  заграднлъ  есть  уста  тому  льву... 
Государь  нашъ  покры  гн-бздо  свое,  царство  свое,  церковь 
Христову,  льва  же  (короля  Шведскаго)  растерза.  Яряшеся  левъ. 
сей,  гордяшеся  и  хва.тяшеся  церковь  святую  и  государство  наше 
поглотити;  но  Господь,  гордымъ  противящ1Йся,  сокруши  челюсти; 
его.  Т1И  спяти  быша  и  падоша;  мы  же  возстахомъ  и  исправи-г- 
хомся"  (Псал.  19,  9)  С). 


(')Процов*дц  Стефана  III.  145—170.  О  Тамъ  же,  III,  241—242. 


—  46  — 

Но,  прославляя  генИ  Петра,  его  неутомимые  труды  по 
устройству  арм1и  и  флота,  его  славныя  победы,  Яворск1п  не  сочув- 
ствовалъ  многимъ  его  внутреннимъ  реформамъ,  особенно  т'Ьмъ,  ко- 
торыя  касались  церковной  области,  и  при  случа-§  заявлялъ  иногда 
довольно  р'Ьзко  свое  неодобрен1е.  Въ  1711  г,  Петръ  В.  учредилъ 
должность  фискаловъ,  которые  должны  были  доносить  на  против- 
ЕикоБЪ  царской  власти,  и  при  этомъ  не  подвергались  никакой 
отв'Ьтственностя,  если  бы  доносъ  ихъ  п  оказался  несправедлнвымъ. 
Так1е  л;е  фискалы  были  введены  и  въ  церковные  суды.  Явор- 
СК1Й  считалъ  эту  м^ру  посягательствоыъ  на  свободу  и  независи- 
мость церковнаго  суда  п  въ  своей  пропов-Ьди  17  марта  1712  г. 
сказалъ  по  этому  случаю:  „Законъ  Господень  непороченъ,  а  за- 
коны челов'Ьческхе  часто  бываютъ  порочны.  А  какой  ми  то  законъ 
наптзим'Ьръ:  поставити  надзирателя  надъ  судами  и  дат  и  ему  волю, 
кого  хощетъ  обличпти,  да  обличитъ,  кого  хощетъ  обезчестити,  да 
обезчеститъ;  поклепъ  сложити  на  блилшяго  суд1ю,  вольно  то  ему; 
а  хотя  того  не  доведетъ,  что  на  ближняго  своего  клевещетъ,  то 
ему  за  вину  не  ставить,  о  томъ  ему  ни  слова  не  говорить,  воль- 
но то  ему.  Не  тако  подобаетъ  симъ  быти:  искалъ  онъ  моей  го- 
ловы, поклепъ  на  меня  сложилъ,  пусть  самъ  ввязнетъ  въ  узкую; 
ровъ  мн'Ь  ископалъ,  пусть  самъ  впадетъ  въ  онь,  сынъ  погибель- 
ный". Въ  той  же  пропов'Ьди  Яворск1й  коснулся  разорителей  за- 
кона Бож1я  съ  ясными  намеками  па  поведен1е  самого  Петра. 
Изв'Ьстно,  что  Петръ  насильно  пострпгъ  въ  монахини  свою  пер- 
вую супругу,  Евдокхю  Лопухину,  и  женился  па  Екатерин-Ь.  Явор- 
ск1й  сказалъ  въ  проповЬдп:  „Се  имате  мзду,  закона  Бож1я  раз- 
орители, и  слышите  громы,  запов'Ьдей  Боплихъ  преступницы; 
того  ради  не  удивляйтеся,  что  многомятежная  Росс1я  наша  досел'Ь 
въ  кровныхъ  буряхъ  волнуется;  не  удивляйтеся,  что  по  толикихъ 
смятен1яхъ  досел'Ь  не  имамы  превождел^^няаго  мира.  Кто  законъ 
Бож1й  разоряетъ,  отъ  того  миръ  далече  отстоптъ;  гд'Ь  правда, 
тамъ  и  миръ.  Море,  свир-Ьиное  море — челов^Ьче  законопреступпый! 
Почто  ломаеши,  и  сокрушаеши  и  разоряешж  берега?  берегъ  есть 
законъ  Бож1й,  бэрегъ  есть,  во  ел;е  не  пре.!1юбы  сотворита,  не 
вождел'Ьти  жены  ближняго,  не  оставляти  жены  своея;  берегъ  есть 
во  еже  хранити  благочест1е,  посты,  а  наипаче  четырёдесятницу, 
берегъ  есть  почитати  иконы.  Христосъ  гласитъ  въ  Евангелхи:  аще 
кто  церкви  не  послушаетъ,  буди  теб'Ь  яко  язычппкъ  и  мытаре) ". 
Слушавш1е  эту  пропов-Ьдь  сенаторы  нашли  въ  ней  оскорбленхе 
царской  чести  и  послали  ее  къ  Петру.  Петръ,  прочитавъ  въ  ней 
облнчен1е  челов-Ьку  бросившему  свою  жену,  не  хранящему  по- 
стовъ,  не  слушающему  церкви  и  потому  долженствующему  быть 
для  членовъ  церкви  какъ  язычникъ  и  мытарь,  собственноручно 
зам'Ьтилъ  противъ  этого  об.1ичеп1я:   „перво  одному,  потомъ  съ  сзи- 


47 


д'Ьтели"...  т.  е.  онъ  находилъ,  что  пропов'Ьдникъ  не  соблюлъ 
евангельскаго  правила,  повел'Ьвающаго  обличать  сначала  на  един'Ь , 
потомъ  при  свпд^теляхъ  п  уже  посл'Ь  всего  этого  въ  церкви.  Нако- 
нецъ,  воспользовавшись  т'Ьмъ,  что  17  марта  церковь  празднуетъ 
св.  Алексею,  челов'Ьку  Бо/к1ю,  Яворсюй  въ  заключенхе  этой  про- 
пов'Ьди  обратился  къ  св.  Алексхю  съ  такою  молитвою  о  царевич'Ь 
Аленсх-Ь  Петровиче,  который  сочувствовалъ  старой,  враждебной 
Петру  и  его  реформамъ,  цартхи  и  который  въ  это  время  стран- 
ствовалъ  за  границей:  „О  угодниче  Божтй!  Не  забуди  и  тезоимен- 
Еика  твое. о,  а  особскнаго  запов'Ьдей  Божхихъ  хранителя  и  тво- 
его преисправнаго  послЬдователя!  Ты  оставилъ  еси  домъ  свой: 
онъ  такожде  по  чужимъ  домамъ- скитается;  ты  удалился  еси  ро- 
дителей: онъ  такожде;  ты  лишенъ  отъ  рабовъ,  слугъ  и  поддан- 
ныхъ,  друговъ,  сродниковъ,  знаемыхъ:  онъ  такожде...  Молимъ 
убо,  святче  Бож1Й!  покрой  своего  тезоименника,  нашу  едину  на- 
дежду, покрой  его  въ  кров-Ь  крылъ  твоихъ,  яко  любимаго  своего 
птенца.  Дай  намъ  вид'Ьти  его  вскор'Ь  всякимъ  благополуч1емъ 
изобилующа  и  его  же  нын'Ь  т-^шимся  воспоминан1емъ,  дай  воз- 
радоватися  счастливымъ  и  превождел^^ннымъ  присутств1емъ"  (^). 
Видя,  что  русскхе,  при  сношешяхъ  съ  иностранцами,  увлекаются 
иностранными  религ1озными  мн'Ьн1ями ,  нравами  и  обычаями, 
Яворск1й  счпталъ  такое  поло'женте  опаснымъ  для  православной 
в'Ьры  и  заявлялъ  объ  этомъ  въ  своей  нроповЬд1г.  „Мнозп,  гово- 
ритъ  онъ  въ  Слов^  въ  нед-Ьдю  13-ю  по  пятидесятниц-Ь,  отъ  своея 
православныя  в-Ьры  каеолическхя  подвяжутся  и  прелагаются,  и 
чу/ЕДыя,  богомерзсюя,  еретпческ1я,  пространнымъ  путемъ  во  адъ 
ведущ1я  в'Ьры  похваляютъ:  свою  же,  юже  отъ  отецъ  и  праотецъ 
воспр1яша,  назданную  на  основанхи  Хрпстовомъ,  воспр1ятую  отъ 
апостоловъ,  ругаютъ,  осм^Ьиваютъ  и  уничтожаютъ.  Многимъ  слу- 
чается, яко  едва  чуждыя  узрятъ  земли,  отлучившася  отъ  своего 
отечества,  и  отъ  в1Ьры  удаляются".  Въ  Слов'Ь  въ  нед'Ьлю  9-ю 
по  пятпдесятниц'Ь  онъ  сравниваетъ  церковь  съ  кораблемъ,  по- 
среди во.шующагося  моря,  очевидно  намекая  этлмъ  сравнеп1емъ 
на  современное  положен1е  церквч  въ  Росс1и.  Объясняя  сюва 
Евангелиста:  корабль  оюе  бгь  посред}ь  моря,  влаяся  волнами:  б/ь 
бо  противень  вшщп,,  онъ  говорптъ:  „О  лютаго  несчастья  п  зло- 
получ1я  нашего!  яко  умно;кен1я  ради  тяжкихъ  беззакон1й  и  не- 
покаянныхъ  гр-Т&шниковъ ,  Егорс^бль  церквэ  и  всего  отечэств1я 
христ1анскаго  въ  морЬ  м1ра  сего  стра'ждетъ  волны  б-]&дъ,  и  день 
.отъ  дне  въ  силахъ  своихъ  изнемогая,  близъ  есть  сокрушэнгя  и 
потоплешя,    развЬ    самъ    Господь,    ходяй    по    морю,   въ  помощь 


(^^  Истор1я  Ро€с1п  Соловьева.  ХД'1,  323—324. 


—  48  — 

прхидетъ  и  запретитъ  в-Ьтромъ  и  морю,  и  тишину  сотворитъ: 
той  бо  обнадежилъ  церковь  свою  святую,  яко  врата  адова  не 
одолгьютъ  ей''  (').  Реформы  и  войны  Петра  весьма  тяжело  от- 
зывались особенно  на  простомъ  народ-Ь.  Постройка  крепостей 
и  портовъ,  копан1е  каналовъ,  проведен1е  дорогъ  отрывали  еже- 
годно отъ  домовъ  и  семействъ  'мног1я  тысячи  простаго  народа; 
т-Ь  же,  которые  оставались  дома,  изнемогали  подъ  бременемъ 
государственныхъ  налоговъ,  рекрутской  повинности,  военнаго 
постоя,  дурнаго  управлешя,  прит^снен1я  властей.  Яворсшй  ука- 
зывалъ  въ  своихъ  нропов'Ьдяхъ  на  такое  тяжелое  положен1е  на- 
рода. Такъ,  въ  одномъ  изъ  упомянутыхъ  выше  словъ  объ  Тезеши- 
левой  колесниц-Ь,  въ  которомъ  онъ  сравнивалъ  разныя  сослов1Я 
въ  государств-Ь  съ  колесами  въ  колесниц-Ь,  онъ  говорилъ:  „Не- 
чего хвалити,  аще  бремя  такое  кладутъ  на  колесо  (разумеется 
простой  податной  классъ  народа),  что  бедное  не  только  скри- 
питъ,  но  и  ломится.  Не  похва-няготъ  учители  церковнхи  Ровоама, 
что  такимъ  брем<^немъ  отягчилъ  свои  колеса...  Како  бо  колесу 
б-Ьдиому  не  скрип-Ьти,  аще  будетъ  обременено  тяжелымъ,  не- 
удобь носимымъ  бременемъ?  И  сего  ради  отцы  свят1и  научаютъ 
и  сов-Ьтуготъ  т-Ь  скрипливыя  колеса,  дабы  не  скрипели,  мастити, 
а  ч-Ьмъ  "же?  Воспоминаютъ  они  н'Ькую  масть  евангельскую,  ко- 
торою мастилъ  самарянинъ  уязвленнаго  путника  1ерихонскаго, 
о  немъ  же  пишется  сице:  прпступль  самарянинъ,  обяза  струпы 
его  и  возлгя  масло  и  вино  (Лук.  10,  34).  Въ  масл-Ь  есть  мяг- 
кость, а  въ  вин-Ь  есть  жестокость,  но  м-Ьшай  обое,  масло  съ  ви- 
номъ,  жестокость  съ  милосерд1емъ.  О  коль  изрядная  масть  на 
скрипливыя  колеса!"  (^). 

Кром'Ь  указанныхъ  сочинен1п,  Стефанъ  Яворск1й  еп;е  напи- 
салъ:  Отв-Ьтъ  Сорбонской  Академ1и  о  соединеши  церквей;  отв-^тъ 
веофану  Прокоповичу  на  Слово  объ  иг-Ь  неудобоносимомъ;  не- 
сколько писемъ  къ  разнымъ  лицамъ,  по  разнымъ  случаямъ.  Въ 
молодые  годы  онъ  любилъ  писать  стихи  на  латинскомъ  и  поль- 
скомъ  языкахъ. 

После  Стефана  Яворскаго,  самымъ  замечательнымъ  д^яте- 
лемъ  въ  русской  церковной  парт1и  былъ  арх1еп.  Тверскхй,  веофи- 
лактъ  Лопатгшскгй  {-^  174:1),  воспитанникъ  Шевской  академ1и,  но- 
докончивш1й  свое  образованхе  за  границей  (').  Онъ  считался  обра- 


С)  Стефанъ  Яворск1Й  и  беофанъ  ПроЕОПовичъ,  какъ  проповедники.  Сочин. 
Ю.  е.  Самарина,  т.  V,  стр.  380—381. 

С^)  Пропов-Ьди  Стефана  ч.  III  стр.  215—217. 

(*)  ееофилактъ  Лопатинсшй ,  арх1епископъ  ТверскШ  1706  —  1741.  Состав. 
И.  Я.  Морошкинъ.  Русск.  Старина  1886,  январь. 


—  49  — 

зованн'Ьйшимъ  и  чествМшимъ  челов'Ькомъ  своего  временп.  „Уче- 
ный кругъ,  писалъ  о  немъ  въ  1726  г.  современникъ  его,  ино- 
странецъ  Фандербергъ,  уважаетъ  веофилакта  Лопатинскаго,  епи- 
скопа Тверскаго.  Этотъ  челов'Ькъ  самаго  многосторонняго  обра- 
зовашя,  знатокъ  греческой  литературы,  которою  занимается  очень 
прилежно  и  съ  большими  успехами.  Его  непоколебимая  честность  во 
всЬхъ  обстоятельствахъ  жизни  напомпнаетъ  собой  золотой  в'Ькъ(')". 
Мы  впд'Ьли,  что  въ  то  время,  какъ  онъ  былъ  ректоромъ  Москов- 
ской академ1и,  Петръ  13.  посылалъ  къ  нему  разныя  книги  для 
перевода.  Будучи  преподавателемъ  въ  академ1и,  онъ  составилъ 
руководства  пофи.110Соф1п(Тге8  р1111о50|)111ае  8рес1е8— Ьо2:1са,  РЬуйтса 
е1  Ме1арЬу81са)  и  догматическому  богослов11о  (8с1еп1;1а  васга,  г118ри- 
1;а{,]"оп1Ьи8  11]и81:га1;а).  Онъ  много  трудился  надъ  исправленхемъ 
Славянской  Библ1'и,  былъ  пропов'Ьдникомъ  и  усерднымъ  обличи- 
телемъ  раскола  и  писалъ  латпнск1е  стихи  (изв'Ьстна  его  ода  въ 
похвалу  князя  Димитрия  Кантем1ра).  Издан1емъ  Камня  в'Ьры 
Яворскаго  и  сочинен1емъ  „Объ  иг-Ь  Господнемъ  благомъ"  Эеофн- 
лактъ  навлекъ  на  себя  гн'Ёвъ  и  пресл'Ьдован1е  веофана  Прокопо- 
впча  п  палъ  жертвою  его  пнтригъ. 

Сочинен1Я  беофана  Прокоповича.  Съ  особенною  полнотою 
время  реформы  отразилось  въ  пропов'Ьдяхъ  и  другпхъ  сочпне- 
н1яхъ  арх1ел.  Новгородскаго,  веофана  Прокоповича  (').  Про- 
коповичъ  не  только  вполне  сочувствовалъ  всЬжъ  реформамъ 
Петра,  но  и  служилъ  имъ  своимъ  словомъ,  какъ  своему  до- 
рогому и  задушевному  д'Ьлу.  По  духу  своему,  онъ  самъ  былъ 
такой  же  реформаторъ,  какъ  Петръ  В.,  и  при  глубокомъ 
св'Ьтломъ  ум-Ь,  развитомъ  многостороннпмъ  образован1емъ,  обла- 
далъ  также  непреклонною  волею  въ  достижен1и  свонхъ  ц'Ьлей. 
Прокоповичъ  происходилъ  пзъ  торговаго  сослов1я,  родился  въ 
1681  г.  и  при  крещен1и  былъ  названъ  Елеазаромъ.  Воспитан1емъ 
своимъ  онъ  былъ  обязанъ  дяд'Ь  своему,  ректору  Кхевскоп  акаде- 
м1и,  беофану  Прокоповичу,  по  имени  котораго  онъ  и  самъ  въ 
посл'Ьдств1и  былъ  названъ  беофаномъ.  Дядя  иом'Ьстилъ  его  въ  ака- 
дем1ю,  гд'Ь  онъ  учился  отлично;  но  К1евская  академ1я  не  удовле- 


(^)  Обз.  дух.  лпт.  ч.  2  .>&  15. 

(-')  веофанъ  Прокоповичъ  и  его  время.  Н  Чнетовича.  Сборн.  2-го  Отд.  Акад. 
Наукъ  т.  IV.  Спб.  1868.  ПиеьмаОеофана  Прокоповича.  Изд.  Ф.  Т-ск1й.  Труд.  КЧев. 
Дух.  Акад.  1865.  Толъ  1-й.  Стефанъ  Яворск1Й  и  веофанъ  Прокоповичъ  въ  V  том* 
сочинен1й  Ю.  0.  Самарина.  Москва  1880.  Оеофанъ  Прокоповичъ,  какъ  иисатель, 
Морозова.  Л»урн.  Ы.  П.  Пр.  1880  г. 


—  50  — 

творяла  его,  и  по  окончанхЕГ  въ  ней  философскаго  курса,  онъ  для 
продолжения  своего  образован1я  отправился  въ  польск1я  учили- 
ща. Такъ  какъ  въ  эти  училища  принимали  только  т'Ьхъ  изъ  пра- 
вославныхъ,  которые  соглашались  сделаться  ушатами,  то  Прокопо- 
вичъ  принялъ  ун1ю  и  постригся  въ  монахи  въ  Битевскомъ  Ба- 
зил1анскомъ  монастыре,  съ  именемъ  Елисея.  Отсюда  Прокоповичъ 
былъ  отправленъ  въ  Римъ  и  поступилъ  въ  мисс1онерсЕую  колле- 
г1ю  св.  Лоанасхя.  Зд'Ьсь  онъ  выслушалъ  курсы  Аристотелевой  фи- 
лософ1и  и  схоластическаго  богослов1я.  Тезуиты  хотели  воспитать 
въ  Прокопович'Ь  ревностнаго  католика,  но  трехл-Ьтнее  пребываше 
его  въ  Рим'Ь  сопровождалось  другими,  совершенно  противополож- 
ными посл']§дств1ями.  Изучивши  духъ  католичества  въ  самой  его 
столиц-Ь,  строй  католической  церковной  жизни  и  церковнаго  управ- 
ления (при  немъ  происходило  въ  Рим-Ь  пзбран1е  папы,  Климента 
XI),  Прокоповичъ  глубоко  понялъ  всю  несостоятельность  като- 
лицизма и  все  противор'Ьчхе  его  духу  православной  церкви  ж 
вм'Ьсто  приверженца  сд-Ьлался  самымъ  жаркимъ  его  противни- 
комъ.  По  возвращен1и  въ  К1евъ,  онъ  былъ  постриженъ  въ  мона- 
шество, съ  именемъ  Оеофана,  и  прошелъ  въ  академ1и  посл'Ьдо- 
вательно  одну  за  другою  всЬ  ученыя  и  административныя  долж- 
ности, былъ  учителемъ  шитики  и  реторики,  философ1и,  съ  зван1емъ 
префекта,  и  богослов1я,  въ  должности  ректора  академ1и.  Почти 
по  каждой  изъ  этихъ  наукъ  онъ  составилъ  учебники.  Будучи  учи- 
телемъ П0Э31И,  онъ  составилъ  Шитику  (издан.  Георг1емъ  Конис- 
скимъ  въ  1756  г.)  и  написалъ  трагпкомед1ю  ^Владилиръ^^^  пред- 
ставленную студентами  академхи  3  1юля  1705  г.  Преподавая  ре- 
торику,  онъ  также  написалъ  учебникъ  реторики  на  латинскомъ 
язык'Ь.  Въ  этой  реторики,  между  прочимъ,  встр'Ьчается  сл-Ьдующее 
зам'Ьчательное  мЬсто,  направленное  противъ  католическихъ  бого- 
слововъ  и  пропов'Ьдниковъ:  „Не  приводи  мн'Ь  свид'Ьтельствъ  ни 
0ОМЫ  Аквината,  ни  Скотта,  ни  другихъ  нечестивыхъ  секты  людей; 
ибо  ими  не  подтвердишъ  своего  предмета,  но  осквернпшъ  и  р-Ьчь 
и  слухъ  в-Ьрнаго  народа  и  священнаго  собран1я",  беофанъ  сов1§- 
туетъ  оратору  выбирать  предметы  для  церковной  каэедры  изъ 
ЖИТ1Й  св.  людей,  особенно  т4хъ,  которыхъ  произве-иа  Росс1я,  „что- 
бы узнали,  навгонецъ,  пуст]§йш1е,  благогов4ющ1е  только  предъ 
своими  баснями,  враги  наши,  что  не  бези.10дны  доблест1ю  наше 
отечество  и  наша  вЬра,  п  чтобы  перестали  наконецъ  укорять 
насъ  въ  скудости  святыни"....  Чтобы  представить  образчикъ  поль- 
ской пропов-Ьди,  Прокоповичъ  разбираетъ  пропов-Ьди  польскаго 
1езупта  бомы  Млодзяновскаго  (').  Вовремя  преподаван1я  богосло- 

(')  Выдержки  пзърукопнсной  рйторякп  взофана  Прокоповича.   Труд.  Киев- 
ской дух.  академ1и  1865  г.  т.  I,  стр.  614—6.37. 


51 


в1я.  Прокоповичъ  составилъ  свою  богословскую  систему,  которою 
положп.тъ  начало  новому  направлен1ю  въ  этой  наук:Ь,  установивъ 
для  нея  другой,  исторпчесшй  методъ  нзложешя,  отличный  отъ 
прежняго  метода,  схоластическаго.  Въ  схоластическнхъ  системахъ 
богослов1я  истины  христ1анскаго  учешя  разсматривалпсь  и  изъ- 
яснялись только  какъ  логическ1я  понят1я,  безотносительно  къ  ихъ 
псточникамъ;  въ  системе  Прокоповича  въ  основу  изъяснен1я  и 
доказательства  этого  учен1я  полагается  св.  Ппсанхе;  въ  схоласти- 
ческнхъ системахъ  христ1анск1я  истины  излагались  въ  вид'Ь  диспу- 
тац1Й,  въ  форм-Ь  вопросовъ  и  отв^товъ;  въ  систем'Ь  Прокоповича 
он-Ь  излагаются  въ  положительной  форм'Ь.  При  изложешп  догма- 
товъ  Прокоповичъ  указываетъ  на  пхъ  истор1ю  и,  изложивъ  по- 
ложительное учен1е,  д^лаетъ  опровержен1е  его  протпвниковъ. 
Тлкой  методъ  пзложен1я  онъ  заимствовалъ  у  протестантскихъ  бо- 
гослововъ,  Гергарда.  Квенштедта,  Голлаз1я,  системами  которыхъ 
онъ  первый  началъ  пользоваться,  вм'Ьсто  прежнихъ  спстемъ  9омы 
Аквпната  и  другихъ  схоластическнхъ  богослововъ.  Впрочемъ, 
Прокоповичъ  не  усп^лъ  составить  полную  систему  богослов1я,  а 
написалъ  только  введен1е  въ  богослов1е  и  семь  трактатовъ:  1)  О 
Бог'Ь  единомъ,  2)  О  Св.  Троиц-Ь,  3)  Объ  исхождеши  Св.  Духа, 
4)  О  творен1и  и  промышлешп,  5)  О  первобытномъ  состояп1и 
человека,  6)  О  состоян1и  человека  посл-Ь  паден1я  и  7)  О  благо- 
датномъ  чрезъ  Христа  оправдан1п  гр'Ьшника.  Не  смотря  на  то, 
Бъ  продолжен1п  всего  Х\'П1  и  начала  XIX  вЬка  Богослов1е  Про- 
коповича служило  руководствамъ  для  преподавателей  богослов1я 
въ  семпнар1яхъ  и  академхяхъ,  которые  разлпчнымъ  образомъ  его 
переделывали,  то  сокращая,  то  дополняя  ('). 

Петръ  В.  узналъ  Прокоповича  въ  1709  г.,  когда,  возвраща- 
ясь съ  Полтавской  битвы,  былъ  въ  Шев^Ь;  Прокоповичъ  прпв-Ьт- 
ствовалъ  его  р4чью,  которая  такъ  ему  понравилась,  что  онъ  тот- 
часъ  же  вел'Ьлъ  напечатать  ее  на  русскомъ  и  латинскомъ  язы- 
кахъ.  Эта  р'Ьчь,  вм'Ьсте  съ  другою  р^чью,  сказанною  пмъ  въ 
томъ  же  году  въ  похвалу  ]\1еншикова,  ирхобр^лп  ему  благоволе- 
н1е  Петра  и  упрочили  его  славу,  какъ  знаменитаго  пропов'Ьдника. 
Въ  1711г.,  во  время  Турецкаго  похода.  Петръ  вызвалъ  Проко- 
повича въ  Яссы;  27  1юня,  въ  день  воспоминашя  Полтавской  бит- 
вы, онъ  говорилъ  зд-Ьсь  проповедь.  Въ'171бг.  Петръ  приказа.тъ 
Прокоповпчу  явиться  въ  Петербургъ.  Въ  Петербург'Ь  Прокоповичъ 


С)  Введен1е  въ  богослов1е  Эеофяна  Прокоповича  разсмотр'Ьно.  а  также  сде- 
лана характерпстлка  всей  богословской  его  системы  въ  стать1Ь  Червяковскаго, 
Христ.  Чтен.  1876—77—78  г.  и  въ  1-мъ  том*  сочниен1й  Ю.  б.Самарнна,  стр. 
69-103. 

4* 


пО 


сначала  занимался  сказыванхемъ  пропов'Ьдей,  въ  которыхъ  разъ- 
яснялъ  смыслъ  разныхъ  реформъ,  писалъ,  по  поручен1ю  Петра, 
разныя  сочинен1я  и  проэкты,  Въ  1718  г.,  не  смотря  на  нежела- 
н1е  Стефана  Яворскаго  и  другихъ  духовныхъ  лицъ,  онъ,  по  при- 
казан1Ю  Петра,  былъ  посвященъ  въ  еппскопа  Псковскаго.  По 
учреждешп  Синода  въ  1721г.  онъ  былъ  назначенъ  вторымъ  его 
членомъ.  Въ  1724  г.  былъ  сд'Ьланъ  арх1епископомъ  Новгородскнмъ, 
въ  каковомъ  сан^  оставался  до  своей  смерти  въ  1736  г.  Про- 
коповичъ  былъ  учен'Ьпшимъ  и  образованн'Ьйшимъ  челов'Ькомъ  сво- 
его времени.  Не  только  при  Петр-Ь,  когда  онъ  своими  сочинения- 
ми слуя.'илъ  д-Ьлу  реформы,  но  и  въ  посл'Ьдующ1я  царствован1я,  при 
Екатерин'Ь  и  Анн'6  Хоанновн'Ь,  онъ  находился  во  глав'Ь  т-Ьхъ  лю- 
дей, которые  заботились  о  распространенхи  въ  обществ-Ь  новаго 
образован1я.  Его  совета  спрашивали  во  многихъ  важныхъ  д-Ь- 
лахъ;  ему  посыла  шсь  на  просмотръ  почти  всЬ  русск1'я  сочинен1Яу 
иредназначавш1яся  для  печати.  Пзъ  русскихъ  ученыхъ  онъ  нахо- 
дился въ  самыхъ  т-Ьсныхъ  СЕОшен]"яхъ  съ  княземъ  Д.  Ы.  Голи- 
цинымъ,  Кантем1ромъ  и  Татищевымъ.  Онъ  прив-Ьтствовадъ  сти- 
хами самое  первое  произведенхе  зарождавшейся  тогда  новой  рус- 
ской литературы — первую  сатиру  Еантем]'ра:  ,,Нахулящихъучен1е": 
онъ  принял ъ  подъ  свое  покровительство  самого  отца  этой  лите- 
ратуры, Ломоносова,  когда  онъ  пришелъ  учиться  въ  ^Московскую 
академхю.  Ободренный  похвалами  Прокоповича,  Кантем1ръ  про- 
должалъ  литературную  д'Ьятельность  и  въ  своихъ  сатирахъ  про- 
вод илъ  т'Ь  же  идеи  о  наук'Ь  и  про  священ!  и  и  рисовал  ъ  т-Ь  же  кар- 
тины грубости  и  нев-Ьжества,  как1я  мы  встр-Ьчаемъ  въ  пропов-Ь- 
дяхъ  и  другихъ  сочинен1яхъ  Прокоповича.  Татищевъ  въ  своей 
Духовной  сов^&туетъ,  на  ряду  съ  сочинен1ями  отцевъ  и  учителей 
церкви,  читать  сочинешя  Оеофана:  „Первое  учен1е  отрокомъ  и  о 
Христовыхъ  блаженствахъ  пропов-Ьди  толковаше".  „Нашъарххе- 
пископъ  Оеофанъ.  говоритъ  онъ,  былъ  въ  наук-Ь  философ1и  новой 
и  богослов1и  толико  ученъ,  что  въ  Руси  прежде  равнаго  ему  не 
было.  По  природе  острымъ  сужденхемъ  и  удивительно  твердою 
памятью  былъ  одаренъ."  Разнообразныя  сочинен1я  Прокоповича, 
очевидно,  производили  сильное  впечатл-Ьихе  на  Татищева;  въ  его 
собственныхъ  сочинен1яхъ  зам-Ьчается  большое  сходство  съ  0еофа- 
номъ  какъ  въ  обш;емъ  направлен1и.  такъ  иотд-бльно,  въ  разныхъ  мы- 
сляхъ.  Изъ  иностранныхъ  ученыхъ  Прокоповичъ  находился  въ  сно- 
шен1яхъ  со  многими  членами  Петербургской  Академ1и  наукъ:  Блю- 
ментростомъ,  Гроссомъ.  Байеромъ,  Мп.1леромъ,  иум'Ьлъпр1обр'Ьсти 
отъ  нихъ  глубокое  уважеше.  Байеръ,  посвящая  ему  свой  трудъ,  ]Ми- 
8еит  81п1спт,  называетъ  его  образованн'Ьйшимъ  челов-Ькомъ,  какъ 
въ  словесныхъ  наукахъ,  такъ  и  въ  высшихъ  искусствахъ,  онъ  же  на- 
писалъ  его  б10граф1ю.  Миллеръ,  на  основан1п  этой  бюграфхи,  соста- 


вилъ  кратк1Й  очеркъ  жизни  и  д-Ьятельности  Прокоповича.  Горячо 
любя  науку  и  просвищете  европейское,  Прокоповичъ  особенное 
вниман1е  оказывалъ  европейскимъ  ученымъ.  Датск1й  путешествен- 
никъ  Фонъ-Гавенъ,  бывп11п  въ  Петербурге  въ  1736  г.,  говорить 
о  неыъ:  этотъ  челов-Ьдъ,  по  знашямъ  своимъ,  не  им-Ьеть  себ-Ь 
дочти  никого  равнаго,  особенно  между  русскими  духовными. 
Ером-Ь  исторхи,  фплософ1и  и  богослов1я,  онъ  им'Ьетъ  глубок1я  св^- 
д^шя  въ  математик-Ь.  Онъ  знаетъ  европейск1е  языки,  пзъ  кото- 
рыхъ  на  двухъ  говорить,  хотя  въ  Росс1и  не  хочетъ  никакого 
употреблять  кром-Ь  русскаго...  Онъ  особенно  в'Ьжливъ  и  услуж- 
лнвъ  со  всЬми  пностранными  литераторами  и  вообще  съ  иноземца- 
жи;  со  смертью  его  должно  прекратиться  множество  въ  высшей 
степени  полезныхъ  д^лъ".  (').  Новиковъ  въ  своемъ  словаре  назы- 
ваетъ  Прокоповпча  первымъ  изъ  нашпхъ  ппсателеп,  который 
многоразличнымъ  учен1емъ  столь  себя  прославилъ,  что  въ  ученой 
нстор1п  заслужилъ  м^сто  между  славнейшими  писателями,  Въ 
Петербургскпхъ  ученыхъ  в4домостяхъ,  которыяиздавалъ  Новиковъ, 
на  ряду  съ  надписями  къ  портретамъ  Ломоносова,  Кантем1ра  и  По- 
повскаго,  находится  следующая  надпись  къ  пзображен1ю  Оеофана 
Проконовича: 

«Великаго  Петра  д4лъ  славныхъ   пропов'ЬдниЕъ, 
Бпт1йствомъ  З.татоустъ,  мусъ  чистыхъ  собес'Ьдник'ь; 
ЛеторлЕЪ,  богословъ,  мудрецъ  россшскихъ  странъ: 
Таковъ  былъ  пастырь  стадъ  с.ювесныхъ  0еифанъ>, 

Сочпнешя  Прокоповпча  многочисленны  п  разнообразны  {'). 
Кроме  указанпыхъ  выше.  Духовнаго  Регламента,  Догматпческаго 
богосдов1я,  Перваго  учен1я  отрокомъ,  еще  замечательны:  Распря 
Павла  и  Петра  объ  иге  неудобоноспмомъ,  М.  1774  г.;  Пстор1я  раз- 
дора между  Греками  и  Рим.зянами  объ  нсхождеши  св.  Духа,  М. 
1772  (Написано  было  на  латинскомъ  языке) ;  Увещаше  отъ  име- 
ни Синода  къ  учите.тямъ  раскола  (Собр.  Зак.  6,  Л'г  3925);  Хри- 
стовы заповеди — о  блаженствахъ  толковаше,  Спб.  1722;  Повесть 
о  смерти  Петра  В.  Спб.  1725  г.:  Родословная  роспись  князей  и 
царей,  Спб.  1720  г.  Повесть  о  Кпри.ъте  и  Меоодхи,  напеч.  при 
Мавроурбпновой  истор1и  Славянъ,  переведенной  Саввою  Рагузин- 


(')  Смотр,  у  Морозова:  беофанъ  Прокоповичъ,  какъ  дпсатель. 

{-)  Сочииен1я  Прокоповпча  указаны:  въ  Обзор*  духовной  литературы  Фила- 
рета X.  2;  въ  моыограф1п  Чистовпча:  беофанъ  Прокоповичъ  и  его  время;  въ  У-мъ 
том*  сочпнеы1й  10.  6.  Самарина;  въ  сочиненгн  П.  Морозова:  беофанъ  Прокопо- 
вичъ, какъ  писатель. 


—  54  — 

скимъ,  М.   1722  г.  Пзъ  стихотворентй  Прокоповича  известны:  сти- 
хи къ  Кантемхру,  по  поводу  его  первой  сатиры,  н'Ьсколько  духов- 
-'ныхъ  песней:   „Кто  кр'Ьпко  на  Бога  уповае";   „Колы  дождуся  ве- 
^Ьела  ведра";   „О  суетный  челов-Ьче"  и  др.  (').  Но  въ  исторш  ли- 
"'^'тературы  самое  важное  значен1е  посл-Ь  Регламента  им-Ьготъ  про- 
поведи Прокоповича. 

Пропов"Ьди  беофана  Прокоповича  (').  Прокоповичъ  обык- 
новенно считается  преобразователемъ  русской  пропов'Ьди.  Мы  указа- 
ли выше,  какъ  онъ  еще  во  время  преподаванхя  реторики  въ  Е1(^в- 
скон  академ1и  возсталъ  противъ  подражан1я  польскимъ  католиче- 
скимъ  пропов'Ьдникамъ  и  требовалъ  отъ  пропов-Ьди  народнаго  со- 
держан1я.  Друпя  его  требован1я  отъ  пропов-Ьди  высказаны  имъ  въ 
^^Иаставленгяхъ  щюповгъдпику'^  пом'Ьщенныхъ  во  введен1и  въ  бого- 
слов1е;  въ  отд^лъномъ  сочинен1и:  „Вещи  и  д^ла,  о  которыхъ  духов- 
ный учитель  народу  христ1анскому  пропов^дывать  долженъ"  (')  и 
въ  статье  Регламента:  „О  пропов4дникахъ  Слова  Бож1я"  (').  „Про- 
пов^дывали  бы  проповедники,  говоритъ  онъ,  твердо  съ  доводовъ 
СБЯщ.  писан1Я  о  нокаян1и,  о  исправлен1и  жит1я,  о  почитан1и  властей, 
паче  же  самой  высочайшей  власти  царской,  о  должностяхъ  всякаго 
чина.  Истребляли  бы  суев-Ьрхя,  вкореняли  бъ  въ  сердца  людск1я 
страхъ  Бож1й,  словомъ  рещи:  испытовали  бъ  отъ  свящ.  Писанхя, 
что  есть  воля  Божтя  святая,  угодная  и  совершенная,  и  то  бъ  го- 
ворили". Въ  образецъ  пропов-ЬдиикоБЪ,  которымъ  должно  подра- 
жать, въ  Регламент'Ь  указывается  на  Златоуста,  какъ  на  лучша- 
го  истолкователя  свящ.  Писан1я  и  лучшаго  пропов-Ьдиика  пзъ 
отцевъ  греческой  церкви.  „А  казнод-Ьишковъ  .югкомысленныхъ, 
каковые  наипаче  польскхе  бываютъ,  не  челъ  бы".  При  сказыван1и 
пропов'Ьдей  также  возбраняется  подражать  манере  польскихъ 
пропов'Ьдниковъ,  сов-Ьтуется  воздерживаться  отъ  неум'Ьренныхъ 
жестовъ,  крпвлян1й  и  вообще  всякой  аффектац1и,  ч'Ьмъ  начали 
страдать  и  русск1е  нропов'Ьдники. — Нельзя  сказать,  чтобы  въ 
пропов'Ьдяхъ  самого  Прокоповича  выполнялись  всЬ  предписанныя 
имъ  правила,  чтобы  его  пропов-Ьди,  по  своему  стилю,  представ- 
ляли во  всЬхъ  отношен1яхъ  совершенно  новое  явлен1е.  Самое 
важное  и  существенное  достоинство  ихъ  состоитъ  въ  томъ,  что 
он-Ь  несравненно  проще  и  естественнее  пропов-Ьдей  Яворскаго  и 
юго-западныхъ  проповедниковъ.    Приводя  м^ста  свящ.  Писан1я,. 


(О  Обз.  дух.   .1ИТ.    Ч.  2  ^^  2 — (*)  Слова  и  р4чи   Оеофана  Прокоповича.  Ч. 
1  и  2.  изд.  1760  и  1761  г.,  ч.  3.   1765  г.,  ч.  4.    1774. 

О  Сочинения  9.  Прокоповича.  Ч.  IV.— (*)  Духовный  Регламентъ,  стр.  63—66. 


—  55  — 

Прокоповпчъ  не  старается  отыскать  ъъ  нпхъ  какой  нпбудь  со- 
кровенный смыс.тъ.  Излагая  какой-нпбудь  предметъ  пзъ  области 
в^ры  илп  нравственной  деятельности,  онъ  тааже  не  усиливается 
сказать  что  нибудь  новое,  пли  неожиданное,  но  просто  и  ясно 
указываетъ  на  главное  и  существенное;  у  него  р^же  встречают- 
ся искуственныя  сближения,  сравнен1я,  аллегор1п;  р^же  приводят- 
ся примеры  изъ  древней  пстортп,  мпеолог1и  и  легенды:  доказа- 
тельства заимствуются  преимущественно  пзъ  свящ.  Писан]я.  Но 
главную  отличптелъБую  черту  проповедей  Прокоповпча  состав- 
ляетъ  ихъ  современность.  Проповеди  Прокоповпча  были  новы- 
ми, живыми  и  интересными  не  столько  по  форме  и  по  стилю, 
сколько  по  содержаш'ю,  по  живому,  горячему  отношен1ю  къ  со- 
временнымъ  г:>быт1амъ.  Ни  одно  событ1е  эпохи,  ни  одно  дело 
Петра  не  остались  безъ  того,  чтобы  Прокоповпчъ  не  сказалъ  о 
нихъ  въ  СЕОихъ  проповедяхъ,  большая  часть  которыхъ.  вслед- 
ств1е  этого,  являются  не  настоящими  церковными  словами,  а  ора- 
торскими политическими  речами  въ  защиту  реформы. 

Отправлен1е  русскихъ  людей  для  образован1я  за  границу  и 
путешеств1я  самого  Петра  по  Европе  пе)двергалпсь  осужден1ямъ 
старой  парт1и.  Пр.окоповичъ  въ  слове  23  октября  1717  г.  дока- 
зывалъ  ихъ  пользу  и  необходимость.  „Якоже  бо  река,  далее  и 
далее  проводя  течете  свое,  более  и  более  растетъ,  получая  себе 
прибавлен1е  изъ  прнпадающихъ  потоковъ,  и  тако  шеств1емъ  сво- 
имъ  умножается  и  великую  пр1емлетъ  силу:  тако  п  странствова- 
Н1е  человеку  б.дагоразумному  прпбавляетъ  много...  Антон1п  ве- 
лпк1й  вопрошающпмъ  его  языческпмъ  философамъ,  где  суть 
книги  его,  показалъ  на  весь  м1ръ  и  реклъ:  сгя  есть  книга  моя. 
Молю  же:  той  ли  кнпгу  сш  чтетъ-  лучше,  которому,  где  во  очахъ 
горизонтъ  кончится,  тамъ  всего  м1ра  конецъ  мнится  ешти,  или 
той,  который  странствуя  виделъ  реки  и  моря,  и  земель  разлп- 
ч1е,  и  временъ  разнств1е,  и  дивныхъ  естествъ  множество...  Сверхъ 
того  перегринащя  илп  странствованхе  дивно  объясняетъ  разумъ 
къ  правительству  и  есть,  смело  реку,  есть  тое  лучшая  и  живая 
чес1ныя  политики  школа.  Пред.дагаетъ  бо  не  на  харт1и,  но  въ 
самомъ  деле,  не  слуху,  но  самому  впдешю  обычаи  и  поведешя 
народовъ,  егда  тоежъ  слышимъ  отъ  повестей,  или  чтемъ  въ  кнп- 
гахъ  историческихъ,  много  не  хощетъ  мысль  веритн:  не  мало 
бо  и  ложне  повествуется  (поведать  для  чего),  много  же  и  веро- 
ятныхъ  и  нстинныхъ  не  такъ  ясно  познаемъ,  какъ  егда  самыя 
только  места,  где  что  деялося,  увидевше...  Словомъ  рещи:  стран- 
ствован1е  не  во  многпхъ  летахъ  мудрейшимъ  далече  творптъ 
человека,    нежели  многодетна  старость"  (').  Въ  слове  8-го  сен- 


(^)  Слова  н  р*чн  Оеофана  П^окоповича.  Ч.  I.  205—207, 


—  56  — 

1'ября  17^0  Г.  онъ  доказывалъ  пользу  и  необходимость  флота  для 
Росс1и  такимъ  образомъ:  „Понеже  не  къ  единому  морю  прилежитъ 
пред'Ьламп  своими  с1я  монарх1я,  то  какъ  не  безчестно  ей  не  им^- 
ти  флота?  не  сыщемъ  ни  единой  въ  св'Ьт'Ь  деревни^  которая  надъ 
р-Ькою,  или  озеромъ  положена,  не  им'Ьла  бы  лодокъ:  а  толь  слав- 
ной и  сильной  монарх1и,  полуденная  и  полунощная  моря  обдер- 
жащей,  не  им'Ьти  бы  кораблей,  хотя  бы  ни  единой  къ  тому  не 
было  нужды,  однако  же  было  бы  то  безчестно  и  укорительно. 
Стоимъ  надъ  водою  и  смотримъ,  какъ  гости  къ  намъ  приходятъ 
и  отходятъ,  а  сами  того  не  ум-Ьемъ.  Слово  въ  слово  такъ,  какъ 
въ  стихотворскихъ  фабулахъ  н'Ьк1й  Танталъ  стоитъ  въ  вод-Ь,  да 
жаждетъ.  И  потому  и  наше  море  не  наше.  Да  смотримъ,  какъ 
то  и  помор1е  наше?  разв-Ь  было  бы  наше  по  милости  заморскихъ 
сосЬдъ,  до  ихъ  соизволен1Я.  Что  бо,  когда  благословилъ  Богъ 
Росс1и:  с1я  своя  поморсмя  страны  возвратити  себ'Ь,  и  друг1я 
вновь  завлад^ти,  что  было  бы,  аш,е  бы  не  было  готоваго  флота? 
какъ  бы  м'Ьста  С1я  удержати?  какъ  жити  и  отъ  нападен1я  непр1- 
ятельскаго  опасатися,  не  токмо  что  оборонитися....  Какъ  мнопи 
поморск1и  городы,  не  весьма  флота  не  им'Ьвш1И,  но  не  им'Ьвш1и 
флота  довольнаго,  погибли  раззоренни  не  отъ  сильнаго  супоста- 
та, но  отъ  пиратовъ  т.  е.  морскихъ  разбойниковъ,  полны  суть 
истор1и"....  „Кратко  рещи:  помор1ю,  флотомъ  не  вооруженному, 
такъ  трудное  д'Ьло  съ  морскимъ  непр1ятелемъ,  какъ  трудно  свя- 
занному челов'Ьку  дратися  съ  свободнымъ,  или  какъ  трудно  зем- 
нымъ  при  р'Ьк'Ь  Нил^  животнымъ  обходиться  съ  крокодилами"  ('). 
Изъ  Бойнъ,  веденныхъ  Петромъ  В.,  Прокоповичъ  весьма  часто 
говорилъ  о  шведскпхъ  войнахъ,  объясняя  ихъ  значен1е  для  Рос- 
С1И,  и  особенно  прославлялъ  поб-Ьду  подъ  Полтавой.  Такъ,  въ 
одномъ  Слов'Ь  онъ  сравниваетъ  шведскую  войну,  по  ея  трудно- 
стямъ  и  славнымъ  посл^Ьдств1ямъ,  со  второй  Пунической  войной, 
„юже  творяху  Римляне  со  пресловутымъ  опымъ  Аннибалемъ, 
вождемъ  кареагенскимъ",  а  Петра  В.  съ  Самсономъ:  „Яко  убо 
иногда  Самсонъ  въ  растерзанномъ  отъ  себя  льв-Ь  обр'Ьте  пчелы 
и  медъ  и  усладився  отъ  него  предложи  гадан1е:  отъ  ядущаго, 
рече,  ядомое  изыде,  и  отъ  кртгкаго  изыде  сладкое:  подобно  и 
теб'Ь,  пресв'Ьт.тг'Ьйшхй  монархо,  Бож1имъ  благосювенхемъ  случися, 
Растерзалъ  есп,  аки  вторый  Самсонъ  (не  безъ  смотр-Ьптя  же, 
мню,  Бож1я  и  въ  день  сей  Самсона  случися  поб-Ьда  твоя),  ра- 
стерзалъ еси  мужественн'Ь  льва  Св'Ьйскаго.  Се  убо  обр'Ьтаеши 
въ  немъ  сладк1й  нектаръ:  се  и  па  теб'Ь  Самсоново  гадап1е  испол- 
няется: отъ  ядущаго  изыде  ядомое,  отъ  того,  иже  пожерлъ  бяше 


С)  Таиъ  же,  часть  II,  53—54. 


—   57  — 

отеческ1я  твоя  земли  и  многихъ  народовъ  пожре  нм-Ьптя,  им-Ь- 
ешн  ядомое,  толик1й  и  толь  дивный  воинства  его  пл'Ьнъ,  и  всЬ 
пребогатыя  корысти:  оупъ  кртпкаго  изыде  сладкое;  понеже  кр-Ьп- 
кш  и  сый  и  страшный,  непобедимою  твоею  десницею  поб^ж- 
денъ  есть:  того  ради  сладчайшая  есть  торжественная  радость"  ('). 
Въ  другомъ  Слов'Ь,  изображая  полтавскую  победу,  онъ  называ- 
етъ  ее  матерью  другихъ  поб-Ьдъ:  „Полтавская  поб-Ьда  многихъ 
пныхъ  поб-Ьдъ  мати  есть.  Не  она  ли  виновна,  что  Рига  со  всею 
Ливошею,  Выборгъ  и  Кексгольмъ  со  всею  Карел1ею,  Абовъ 
съ  непобедимою  (якоже  словяше)  Фин1ею,  Ревель  къ  тому  и 
Пернавъ....  и  пныя  кр'Ьпости  славныя,  аки  сломленныя,  власти 
росс1йской  покорилися...  1^!одъ  Полтавою,  о  росс1яне,  подъ  Пол- 
таводо  сЬяно  было  все  с1е,  что  посл'Ь  благоволи  намъ  Господь 
пожати"...  Самого  же  героя  Полтавской  битвы  онъ  представля- 
етъ  въ  такомъ  образ-Ь:  „Паче  вс^хъ  обращаетъ  на  себя  наши 
очи  Петръ,  Петръ  и  къ  скипетру  онъ  и  къ  мечу  родивш1йся, 
самодержавецъ  нашъ  и  воннствепникъ  нашъ:  гд-Ь  не  съ  стороны, 
аки  на  позорищи  стоитъ,  но  самъ  въ  дМствхи  толикой  трагед1и; 
и  гд^  страшн^йштй  огнь,  гд'Ь  лютость  большая,  ту  п  онъ...  П 
засвид-Ьтельствова  страшный  случай,  мужественное  его  смерти  не- 
брежен1е,  шляпа,  пулею  пробитая.  О  страшный  и  благополучный 
случай!  Да.нече  ли  смерть  бы.та  отъ  богов^нчанныя  главы?  Не  явст- 
венно ли  симъ  показа  Богъ,  яко  самъ  Онъ  съ  царемъ  нашимъ  вою- 
етъ...  О  шляпа  драгоц'Ьпная!  не  дорогая  веш,ествомъ,  но  вредомъ 
симъ  своимъ  всЬхъ  в'Ьнцевъ,  всЬхъ  утварей  царскихъ  дражайшая! 
Пишутъ  историки,  который  росс1йское  государство  описуютъ,  яко 
нпнаединомъ  европейскомъ  государе  не  вид^ти  есть  такъ  драго- 
-Ск'Ьнной  короны,  какъ  на  монарх-Ь  россхйст'Ьмъ;  но  отсел'Ь  уже  не 
к  о  рону,  но  шляпу  с1ю  цареву  разсуждайте  и  со  удивлен1емъ  опи- 
€уйте  О".  При  открыт1и  Синода  14  февраля  1721  г.  Прокоповичъ 
говорилъ  проповедь,  въ  которой  необходимость  Синода  доказы- 
валъ  печальнымъ  состоян1емъ  духовнаго  образовашя  и  духовной 
жизни  въ  Росс1и.  Опровергая  возражешя  т-Ьхъ,  которые  возста- 
вали  противъ  разпнхъ  реформъ  и  говорили  о  мирЬ,  прибавляя: 
у  насъ,  слава  Богу,  все  хорошо,  и  не  требуютъ  здрав1н  врача, 
но  болящ1и,  онъ  спрашиваетъ  этихъ  людей:  „Как1й  убо  у  насъ 
мпръ?  какое  здравхе  паше?  До  того  пришло,  что  всякъ,  хотя  бы 
пребеззаконн^йштй,  думаетъ  себе  бытп  честна  и  паче  прочихъ 
свят^йша,  какъ  френетикъ:  то  наше  здрав1е.  До  того  прпш  ю,  что 
чуть  не  вси,  бревна  въ  своемъ  оц'Ь  не  ощущаюгщи,  суцецъ  усма- 
триваемъ  во  очесахъ  ближняго:  то  нашъ  миръ.  До  того  приш.10, 


С)  Тамъ  же,  ч.  I,  32—46. 

(-)  Тамъ  же,  ч.  I,  158—159;  162—103. 


—  58  — 

что  п  пр1емш1и  власть  наставляти  и  учити  людей  сами  христ1ан- 
скаго  учешя,  его  же  Апостолъ  млекомъ  нарицаетъ.  не  в-Ьдають. 
До  того  пришло  и  въ  тая  времена  мы  родилпся,  когда  сл'Ьши  сл^- 
ныхъ  водятъ,  еам1и  груб'Ьпш1и  нев'Ьжди  богословствуютъ  и  дог- 
маты, см-Ьха  достойные,  пипгутъ....  Таковъ  миръ  нашъ,  такое 
здрав1е  наше!...  Видя  же  с1е,  видимъ,  какъ  нужное  д-Ьло  твое^ 
духовная  коллег1я,  впдимъ  море  куплп  твоей,  видимъ  широкую  ниву 
жатвы  твоей,  видимъ  пространный  вертоградъ  собрашя  плодовъ^ 
теб-Ь  указаннаго"  С).  Въ  1718  г.,  когда,  по  случаю  суда  надъ 
царевпчемъ,  АлексЬемъ  Петровпчемъ,  послышался  сильный  ро- 
потъ  и  открыто  было  сочувств1е  царевичу  многихъ  духовпыхъ 
лицъ  (митр.  Стефана  Яворскаго,  1оасафа  Краковскаго,  епископа 
Досиеея  и  другихъ),  Прокоповичъ  сказалъ  (6  апреля)  Слово  ^о 
власти  и  честг(  царской",  въ  которомъ,  доказывая,  что  воля  цар- 
ская должна  свято  исполняться  подданными,  онъ  р'Ьзко  и  даже 
грубо,  въ  сатирическомъ  тон'Ь.  нападалъ  на  всЬхъ  противников-ъ 
реформы,  объясняя  ихъ  против.11ен1е  тупост1ю  и  неспособност1ю 
понимать  смыслъ  преобразовашй,  одностороннимъ  аскетическимъ 
воззр-Ьнхемъ  на  м1ръ,  по  которому  все  представляется  имъ  въ 
самомъ  мрачномъ  вид-Ь,  и  сами  они  являются  настоящими  мизан- 
тропами, „Суть  нын-ЬшЕхи,  говорилъ  онъ,  были  п  дреБн1е  настоя- 
щему учешю  противницы,  которые  не  невежды  себ-Ь  мнятся  быти^ 
но  богословствуютъ  отъ  писан1я,  да  такъ,  какъ  то  летаютъ  прузи^ 
животное  окрылат'Ьлое,  но  что  чревище  великое,  а  крыльца  ма- 
лыя  и  не  по  м'Ьр'Ь  т'Ьла:  вздоймется  полетать,  да  тотчасъ  и  на 
землю  падаетъ.  Тако  и  они,  суще  книгоч1и,  аки  бы  крылатые^ 
покушаются  богословствовати,  аки  бы  .тетати,  да  за  грубост1ю 
мозга  буесловцами  являются,  не  разум-Ьюще  писан1я,  ни  силы  Бо- 
ж1я...  Суть  н^цыи  (и  далъ  бы  Богъ,  дабы  не  были  мног1е)  или 
тайнымъ  б-Ьсомъ  льстим1и.  или  меланхол1ею  помрачаемы,  которые 
таковаго  некоего  въ  мысли  своей  им-Ьютъ  урода,  что  все  имъ  гр'Ьшна 
и  скверно  мнится  быти,  что  либо  увндятъ  чудно,  весело,  велико 
и  славно,  аще  п  праведно  и  правильно  и  не  богопротивно;  напри- 
м'Ьръ:  лучше  любятъ  день  ненастливый,  нежели  ведро;  .тучше  ра- 
дуются в'Ьдомостьми  скорбными,  нежели  добрыми;  самого  счастья 
не  любятъ  и  нев'Ьмъ  какъ  то  о  самихъ  себ'Ь  думаютъ,  а  о  прочихъ 
такъ:  аще  кого  видятъ  здрава  и  въ  добромъ  поведенхи,  то  конеч- 
но не  святъ;  хотели  бы  всЬмъ  челов-Ькомъ  быти  злообразнымъ, 
горбатымъ,  темнымъ,  не  благополучнымъ  и  разв'Ь  въ  таковомь 
состояши  любили  бы  ихъ.  Таковыхъ  Еллинп  нарицалп  м1сантро- 
пи,  С1есть  челов-Ьконенавидцы.  И  есть  давная  и  дивная  повесть  а 


С)  Тамъ  же,  ч.  II,  66~ 68. 


—  59  — 

н^коемъ  таковомъ,  Тимон'Ь  пменемъ,  жител-Ь  АвЕгнепскомъ:  той 
толпко  бол-Ьзновалъ  сею  страстгю,  п  ненавпля  добраго  поведешя 
Бъ  людяхъ,  толь  жадно  желалъ  злоключентя  своему  отечеству,  что 
посл'Ьжде  сшелъ  съ  ума  п  таковый  обыорокъ  п  мечтанхе  возъ- 
им'Ьлъ,  аки  бы  ему  подлинно  н'Ькто  донесъ,  будто  аепнеп  вси 
хотятъ  в']^шаться:  муж1е,  рече,  аепнейст1и,  есть  у  меня  въ  верто- 
град-Ь  древо  великое,  и  много  кр'Ьпкпхъ  в-Ьтней  на  немъ,  да,  для 
потребнаго  на  ы-Ьст-Ь  томъ  здан1я,  срубпть  хощу  скоро  же:  молю 
васъ,  идите,  в'Ьшаптеся,  ибо  долго  ждать  не  могу.  Не  обр']&таются 
ли  и  Еын'Ь  таков1и?  Аще  и  не  въ  таковой  м'Ьр'Ь,  обаче  суть  тако 
злобный  п  понурый"  С).  Эти  с'^^ва,  очевидно,  были  направлены 
противъ  т-Ьхъ,  которые  жаювалпсь  на  упадокъ  древнихъ  правилъ 
благочест1я  и  обычаевъ  старины  и  порицали  слишкомъ  веселую 
разгульную  жизнь,  постоянныя  погЬхи,  пиры  и  ассамблеи  Петра 
и  его  спЬдвижниковъ.  Такихъ  людей  въ  другой  пронов'Ьди  (въ 
день  св.  Александра  Невскаго,  30  августа  1718  г.)  Прокоповичъ 
называетъ  лицем-Ьрами,  мнимыми  святцамм,  которые  вид'Ьнхя 
сказуютъ,  аки  бы  шп1онамп  къ  Богу  ходили,  прптворныя  повести 
то  есть  баб1я  басни  баютъ,  .заповеди  безд'Ь.дьныя,  хранешя  суе- 
в'Ьрныя  кладутъ  и  такъ  безстудно  лгутъ,  яко  стыдно  бы  во  истин- 
ну  и  просто  челов'Ькомъ  не  точ1ю  честнымъ  нарещися  тому,  кто 
бы  такъ  безумнымъ  разскащикамъ  в'Ьрилъ,  но  обаче  мнози  в-^ру- 
ютъ,  увы  окаянства"!  (")  5-го  февра.1я  1718  г.  былъ  изданъ  Петромъ 
актъ  о  престолонасл'Ьд1и  въРосс1и,  по  которому  онъ  предоставляетъ 
себ'Ь  право  назначить  преемнпкомъ  себ-Ь  того,  кого  найдетъ  наибо- 
л'Ье  способнымъ.  Д.хя  оправдашя  этого  акта  Прокоповичъ  составллъ 
обширный  трактатъ  ,,11равда  воли  монаршей''^  въ  которомъ,  на 
основан1и  церковныхъ  и  гражданскихъ  правъ  и  прим-ЬроБЪ  цер- 
ковной и  гражданской  истор1и,  старался  доказать,  что  государь 
можетъ  свободно  назначить  насл'Ьдника  себ-Ь,  не  стесняясь  ни 
первородствомъ,  пи  вообще  какимъ  нпбудь  родствомъ.  По  случаю 
перенесешя  начала  новаго  года  съ  1-го  сентября  на  1-е  января 
„лучшаго  ради  соглас1я  съ  народами  европейскими  въ  контрак- 
тахъ  и  трактатахъ",  мног1е  нев-Ьжественные  люди,  ..пономари  п 
апостати",  высказывали  недовольство  и  называ.ти  эту  перем-Ьну 
„погублен1емъ  л'Ьтъ  Божлпхъ".  Для  объяснешя  этой  перем'Ьны  Про- 
коповичъ 1-го  января  1725  г.  сказа.тъ  Слово,  въ  которомъ  пзло- 
жилъ  истор1ю  л'Ьтосчислен1я  и,,  указавъ  на  начало  счета  съ  сен- 
тября месяца,  спрашивалъ  недовольныхъ:   „Что  при-тичн-Ье  и  че- 


(')  У  Пекарскаго:  Наука    и  литер,    при  Петр*  В.    ч.    1.    стр.    485—487.    У 
Чистовича:  беофанъ  Прокоповичъ  и  его  время,  стр.  27—29^. 
(^)  Слова  и  р-Ьчи  беофана  Прокоповпча,  ч.  И,  16'. 


60 


•стн-Ье  есть?  праздновати  ли  новол'Ьт1е  на  память  даней  или  пода- 
тей отъ  Константина  наложенныхъ,  или  тогда,  когда  празднуемъ 
пришеств1е  въ  м1ръ  Сына  Бож1я,  имъ  л;е  мы  отъ  долговъ  в-Ьч- 
ныхъ  и  отъ  узъ  нер'Ьшимыхъ  свободилися? "•(*). 

Но  не  въ  указанныхъ  только  пропов'Ьдяхъ  Прокоповичъ  го- 
Борилъ  о  д'Ьлахъ  Петра;  онъ  говорилъ  о  нихъ  постоянно,  почти 
въ  каждой  пропов'Ьди,  по  всякому  случаю.  Особенно  интересна 
въ  этомъ  отноп1ен1и  еще  пронов-Ьдь,  сказанная  имъ  18  октября  1716 
года  на  день  рожденхя  царевича,  Петра  Петровича.  Въ  этой  про- 
пов-Ьди  онъ  сгруппировалъ  почти  всЬ  реформы  Петра  въ  одну 
д-Ьльную  картину,  въ  которой  представилъ  новую  преобразован- 
вую  Росс1ю  въ  сравнеши  съ  прежней,  не  преобразованной.  „Зд-Ь 
предлежитъ  намъ  сугубый  путь  гражданскаго  и  воинскаго  пра- 
вительства. Въ  который  первое  устремимся?  Пойдемъ  перв']Ье  въ 
граждансшй,  яко  домашн1й;  воинсшй  бо  за  пред'Ьлы  отечества 
ведетъ.  А  зд'Ь  да  предстапетъ  намъ  свид-Ьтельство  памяти  все- 
вародныя,  память  же  не  престар'Ьлыхъ  людей,  но  недалече,  за 
двадесятъ  л-Ьтъ  вспять  заходящая.  Что  бо  была  Росс1я  прежде 
такъ  не  долгаго  времени?  и  что  есть  нын'Ь?  посмотримъ  ли  на 
5дан1я?  на  м'Ьсто  грубыхъ  хижинъ  наступили  палаты  св'Ьтлыя, 
ва  м-Ьсто  худаго  хвраст1я  дивные  вертограды.  Посмотримъ  ли 
на  градск1я  кр-Ьности?  им-Ъемъ  таковыя  вещ1ю,  каковыхъ  и  фи- 
гуръ  на  харт1яхъ  прежде  не  в'Ьдалн  и  не  видали.  Воззримъ  на 
сЬдалнща  правительская:  новый  сенаторовъ  и  губернаторовъ  санъ, 
въсов'Ьтахъ  высоюй,  въправосудхи  неумытный,  желательный  добро- 
д'Ьтелемъ,  страшный  злод'Ьян1ямъ.  Отверземъ  статш  и  книги  су- 
дейск1я?  колико  лишнихъ  отставлено,  колико  здравыхъ  и  нужн'Ьй- 
П1ихъ  прибыло  вновь.  Уже  и  свободная  учен1я  полагаютъ  себ-Ь 
основан1я,  ид'Ьже  и  надежды  не  им'Ьяху,  уже  аривметическ1я, 
геометрическ1я  и  прочтя  философск1я  искуства,  уже  книги  поли- 
тическ1я,  уже  обоей  архитектуры  хитрости  умножаются.  Что  же 
речемъ  о  флот-Ь  воинскомъ?...  Многая  мпнувше,  едино  г.1гавн^Ьй- 
шее  изречемъ:  на  таковый  сей  трудный,  новый,  преславный  за- 
БОдъ  не  довольно  было  никое  же  пм'Ьн1е,  ни  л'Ьсы  дубравный, 
ни  труды  д-Ьлателей.  Потребное  было  оруженоснымъ  симъ  ковче- 
тамъ,  симъ  крылатымъ  и  б'Ьгъ  пространный  любящпмъ  палатамъ, 
потребное,  глаголю,  было  м^сто  и  поле,  течен1ю  пхъ  подобающее, 
инако  бы  все  суетное  было.  Зд'Ь  же  кто  не  видитъ,  что  держав-Ь 
российской  подобало  простретися  за  пред'Ь.аы  земные  и  на  широшя  1 
моря  пронести  область  свою?  Купилъ  намъ  тое  самодержецъ! 
нашъ  не  сребромъ   купеческимъ,    но  марсовымъ    жел'Ьзомъ...  Се 


С)  Тамъ  же,  ч.  II,  116  —  117. 


--  61   — 

уже  единою  ногою  (Россл'я)  на  земли,  другого  же  стоптъ  на  мо- 
р*!,  дивна  вс^мъ.  всЬмъ  страшна  и  славна..,  А  ты,  новый  и  ново- 
царствующ1п  граде  Петровъ,  не  высокая  ли  става  еси  фундатора. 
твоего?  Пд'Ьже  ни  поыыслъ  кому  былъ  жительства  челов^ческаго, 
достойное    вскоре    устройся    м'Ьсто   престо.ту  царскому.    Кто  бы: 
отъ  странныхъ  зд-Ь  прпшедъ,  и  о  самой  истпн'Ь  не  ув4давъ,  кто 
бы,  глаголю,  узр'Ьвъ    таковое   града  величество    и  велел-Ьихе,  не 
помыслплъ,  яко  С1е  отъ  двухъ  или  трехъ  сотъ  л-Ьтъ  уже  зиждется... 
Августъ.  рпмск1п    пмператоръ,   яко  превеликую  о  себ-Ь  похвалу^ 
умирая  проглагола:  кирпичный,  рече.  Римъ  обр-Ьтохъ,  а  мрамор- 
ный оставляю.  Нашему  же  пресв'Ьтл'Ьйшем ,   монарху  тп];ета  была 
бы,  а  не  похвала  С1е  пригласпти,  испов-Ьсти  бо  воистину  подобаетъ,. 
древяную  онъ  обрате  Росс1ю,    а  сотвори    златую:    тако  оную  и 
вн'Ьшнимъ  и  внутреннимъ    впдомъ    украси,  здашн,    кр^постьми^ 
правилами  и  правите.тьмп  и  различныхъ  полезныхъ  учен1й  добро- 
тою. Но  еще  поб'Ьжимъ  въ  с.тЬдъ  его  воинск]й.  и  злЪ  точ\ю  име- 
на вепрей  н'Ьк1ихъ  воспоуянутп  можемъ:  тако  невозможно  есть  въ 
краткомъ  времени    предлагати  пов'Ьсть.    Еще  отроческою  рукою- 
раззорп  Кпзикермень,  разруши  Азовъ  и  дракона  Ас]'йскаго  устра- 
ши: возъяренъ  же  неправеднымъ  тероан1емъ  льва  Св-Ьйскаго,  коль 
ему  много  на.10жи  ранъ,    коль  много  отсЬче  градовъ    и    кр'Ьпо- 
степ"  С).    Совершенно  понятны    так1я  восхвален1я   Петра  В.    за 
его  преобразоваше  и  возвышен1е  Росс1п,  за  внесете  въ  нее  на- 
чалъ  европейской  науки  и  цивплизац1п:  по  нельзя  однакожъ  при 
этомъ  оставить   безъ  внимаш'я  того,    что  ув.течен1е    этой  наукой 
и  цивилпзац1ей    у    Прокоповича  доходило    до  такой    крайности,^ 
что  превраща.тось    въ  совершенное   самоуннчижеше.    „Въ  коемь 
мн'Ьн1и.  говорнтъ  онъ.  въ  коей  ц-Ьн-Ь  б'Ьхомъ  мы  прежде  у  ино- 
земныхъ  народовъ?  б'Ьхомъ  у  полптпческихъ  мним1н  варвары,  у 
гордыхъ  и  велпчавыхъ  презр'Ьннхи,  у  мудрящихся  нев-Ьжи,  у  хищ- 
ныхъ  желательная  лов.1Я,   у  всбхъ  нерадими,   отъ  вс']оХъ  портга- 
ни...  нын'Ьже,  которой  насъ  гнушалися,  яко  грубыхъ,  ищутъ  усерд- 
но братства  нашего.    котор1и    безчестили,  славятъ,  котор1и  гро- 
зили, боятся  и  трепещутъ,  котор1п  презирали,  служити  намъ  не 
стыдятся;    мног1я    въ  Европ-Ь   коронованныя  главы  не  точ1ю    вь 
союзъ   съ  монархомъ  нашпмъ  идутъ  доброхотно,  но  и  десяая  его 
величеству  давати  не  им'Ьютъ  за  безчест1е"  (').  Прокоповпчъ  счи- 
таетъ  особымъ  почетомъ  и  придаетъ  великое  значен1е  даже  тому 
обстоятельству,   что  мпог1Я  въ  Европ'Ь  коронованныя  главы   „де- 


(^)  Тамъ  же,  ч.  Г.  110-114. 

{-)  См.  у  Морозова:  Оеофанъ  Црокоповпч'ь,  какъ  писатель,  стр.  259. 


—  62  — 

сная  его  величеству  давати  ле  им^ютъ  за  безчест1е".  Зд'Ьсь  ле- 
житъ  начало  того  рабства  и  крайняго  самоуничижения,  которое 
потомъ  стали  показывать  и  высказывать  русск1е  люди  при  вся- 
Еомъ  столкновенш  съ  Европой,  при  всякомъ  сопоставлен1"и  всего 
русскаго  съ  иностраннымъ. 

Сопровождая  похвалами  всЬ  д-Ьла  Петра  В.,  беофанъ  п  въ 
В'Ьчную  жизнь  напутствовалъ  его  великол'Ьпнымъ  похвальнымъ 
словомъ.  До  глубины  души  потрясенный  невыразимою  скорб1ю, 
онъ  восклпкнулъ  предъ  его  гробомъ:  „Что  се  есть?  до  чего  мы 
дожили,  о  Росс]яне?  что  видимъ?  что  д'Ьлаемъ?  Петра  Великаго 
погребаемъ...  Виновнпкъ  безчисленныхъ  благополучИ  нашихъ  и 
радостей,  воскресивш1й  аки  отъ  мертвыхъ  Россш  и  воздвигш1й 
въ  толикую  силу  и  славу,  или  паче  рождштй  и  воспитавплй,  пря- 
ный сый  отечсств1я  отецъ...  скончалъ  жизнь  ..  Се  оный  твой, 
Росс1я,  Самсонъ,  каковый  дабы  въ  теб^  моглъ  явиться,  никто  въ 
м1р'Ь  не  над 'Ья  лея.  а  о  явившемся  весь  м1ръ  удивился..  Се  твой 
первый,  о  Росс]е,  1афетъ,  неслыханное  въ  теб^  отъ  в']Ька  Д'Ьло 
совершившш,  стр^еше  и  плавание  корабельное...  Се  Могсей  твой, 
о  Росс1е!  не  суть  ли  законы  его,  яко  кр'Ьпкая  забрала  правды  и 
яко  же  не  р'Ьшпмыя  оковы  злод4ян1я...  Се  твой,  Росс1е,  Содо- 
монъ,  П1з1емш1Й  отъ  Господа  смыслъ  и  му^дрость  жногу  з'Ьло... 
Се  твой,  о  церкве  росс1йская,  и  Давидъ  и  Константинъ!  Его  д'Ь- 
ло  правительство  синодальное,  его  попечен1я  пишемая  и  глаго- 
лемая настав.1ешя"...  ('). 

Но  съ  кончиною  Петра  не  окончилось  с.тужеше  Прокоповича 
д^лу  реформы.  П  при  прееыникахъ  его  онъ  постоянно  словомъ  и 
д-Ьломъ  иоддерживалъ  всЬ  его  преобразованзя.  При  этомъ  ему 
пришлось  долго  выдерживать  сильную  борьбу  съ  2зазными  врага- 
ми, которые  при  жизни  Петра  молчали,  а  посл']Ь  его  смерти  см-Ь- 
ло  подняли  голову.  Онъ  не  палъ  въ  этой  борьб-Ь  и  вышелъ  изъ 
нея  даже  иолнымъ  поб'Ьдителемъ;  но,  къ  сожал'Ьнхю,  онъ  въ  это 
время  запятналъ  себя  разными  грязными  интригами  и  такими 
темными  делами,  которыя  обнаруживаютъ  самыя  непривлекатель- 
ныя  стороны  въ  его  ха,рактер'1  и  помрачаютъ  его  с.иаву. 

Проповеди  Гавр1ила  Бужинскаго  и  Симона  Нохаковскаго. 

Вм'Ьст'Ь  съ  беофаномъ  Прокоповичемъ  д-Ьлу  реформы  служили 
своимъ  словомъ  и  друг1я  духовныя  лица.  Изъ  нихъ  бол-Ье  другихъ 
въ  этомъ  отношен1и  замечательны:  еп.  Рязанск1й  Гавршлъ  Ьужгт- 


(')  Слова  и  р'Ьчп  беофана  1Трокопо(випа.  ч.  II,  128—133. 


—  63  — 

I 

<:кгй  и  геромонахъ  Симонъ  Кохановскш.  Бужинск1Й  (ум.  1731  г.) 
былъ  воспптаннпкъ  Клевскоп  академ1н.  Въ  Москве  онъ  былъ  сна- 
чала учителеыъ  въ  славянп-греко-латпнской  академ1и  и  въ  тоже 
время  занимался  переводомъ  книгъ  и  сказыван1емъ  проповедей. 
Узнавъ  о  немъ,  какъ  о  краснорЬчпвомъ  проповеднике,  Петръ  В. 
определплъ  его  въ  1718  г.  оберъ-1еромонахомъ  флота.  Въ  1721  г. 
Бужинсшп  былъ  сд^ланъ  архнмандритомъ  Серг1евой  Лавры  и 
советникомъ  Синода;  въ  1726  г.  онъ  возведенъ  былъ  въ  санъ 
епископа  Рязанскаго.  Мы  выше  указали  на  заслуги  Бужинскаго, 
какъ  переводчика;  о  значен1и  же  его,  какъ  пропо1^дника,  въ 
одномъ  старомъ  стпхотворен1и  говорится: 

<На  стогнахъ  городскихъ,  въ  святллпщ4  церквей, 
Въ  поляхъ  среди  полковъ  и  средь  морскихъ  зыбей, 
Бужинсюй,  истины  в4п1,ая  гласъ  народу, 
Храмъ,  грады  и  полки  л  съ  жителями  роду 
Съ  восторгомъ  радоетнымъ  вналающпми  зр4лъ, 
Когда  велпч1е  в4щалъ  Петровыхъ  д4лъ". 

Какъ  на  отличительную  черту  въ  характере  Петра,  Бужин- 
€к1п  указывалъ  въ  свопхъ  проповёдяхъ  на  его  любовь  къ  Росс]и, 
доходившую  до  полнаго  самоотвержен1я.  „Больше  сея  любви  никто 
же  имать,  да  кто  душу  свою  положптъ  за  други  своя.  Въ  сей 
любви  Петръ.  истинный  подражатель  Христа  Господа,  не  щадяше 
дражапш1я  души  своея  за  отечество  свое...  въ  трудахъ  и  подви- 
зёхъ,  въ  мразе  и  зное,  въ  путешествхп  п  мореплаван1и,  въ  бед- 
ственныхъ  на  земли  странствованхяхъ  и  въ  многомятежнейшихъ 
п  бедственнейшпхъ  морскихъ  обуреван1яхъ:  не  щядяше  души  сво- 
ея въ  бата.11яхъ,  егда  въ  толикомъ  былъ  случае,  яко  на  дражай- 
шей главе  его  шляпа  пулею  бысть  пробита:  не  щадяше  жизни 
своея  въ  мореплаваши,  яко  единою  въ  толикомъ  былъ  на  Балт1п- 
скомъ  море  обуреванхп,  идеже  уже  всякая  надежда  спасен1я  пре- 
сечена бысть;  вся  же  С1я  претерпевалъ  за  отечество,  полагалъ 
душу  свою  за  другп  своя"  (').  Изъ  делъ  Петра  Бужинск1й,  какъ 
оберъ-херомонахъ  флота,  прославлялъ  въ  свопхъ  проповедяхъ  пре- 
имущественно дела  военныя,  доказывалъ  пользу  и  необходимость 
флота  и  объяснялъ  значен1е  техъ  вопнъ,  кашя  были  при  Петре. 
Доказывая  необходимость  флота  для  Россш,  Бужинск1Й  говорптъ, 
что  безъ  морской  силы  государство  подобно  птице,  которая  за- 
хотела бы' летать  съ  одппмъ  кры.юмъ:  „обносится  премудрое  Ге- 
трурскаго  князя.  Космы  де-Медицисъ,  речен1е:  не  достоптъ  сице- 
ваго  нарещп  спльнымъ,  иже  спле  земной  не  имать  соединенныя 


0)  Собран1е  словъ  Бужинскаго.  Изд.  Миллера.  М.  1784.  стр.  252. 


—  64  — 

силы  морск1я....  Исполнены  суть  историчесшя  пов'Ьсти,  каковую- 
государствамъ  сод'Ьлали  пользу  силы  карабельныя;  полны  суть 
свид-Ьтельства,  изъявляющхя,  колико  скорост1ю  и  величествомъ 
д-Ьлъ  творимыхъ  прочихъ  народовъ  моремъ  влад'Ьющ1е  превосхо- 
дятъ,...  Единымъ  симъ  пособ1емъ  далечайш1я  страны  покоряются, 
воинству  помощь  къ  пропитан1ю  преподается,  и  куда  чрезъ  мно- 
г1я  л'Ьта  сухопутныя  войска  достигнути  не  въ  состоян1и,  то  въ. 
короткое  время  корабельныя  силы  сод'Ьлати  могутъ.  И  когда  ку- 
печество неизреченную  приноситъ  государствамъ  пользу,  ибо 
н'Ьтъ  ни  одного  царства,  могущаго  собою  безъ  торговъ  быть  до- 
вольнымъ;  то  заключить  надобно,  что  оно  лучше  нигд'Ь  не  про- 
цв-Ьтаетъ,  какъ  въ  м'Ьстахъ  приморскихъ.  Какое  тамъ  видится, 
всего  изобил1е,  тд'Ь  находятся  пристани  морск1я,  и  какой  напро- 
тиву  того  прим-Ьчается  во  всЬхъ  даже  и  нужлыхъ  вещахъ  недо- 
статокъ  въ  т-Ьхъ  селен1яхъ,  которыя  отдалены  отъ  моря,  или  во- 
все лишены  пристанищъ  морскихъ"  {').  Защищая  войны  со 
Шведами,  подвергавштяся  порнцан1Ю,  по  причин'Ь  пхъ  продол- 
жительности и  тяжести  и  дорогой  стоимости  для  народа  и  госу- 
дарства ,  Бужинск1й  въ  одной  пропов'Ьдп  говоритъ:  „ВсЬмъ 
любовни  суть  поб-Ьды,  всЬмъ  пр1ятны  торжества...  тако  вси  доб- 
роходствуютъ  къ  чадамъ  и  плодамъ  брани;  противнымъ  лш  обра- 
зомъ,  едва  сицеваго  обрящеши,  иже  бы  о  матери  ноб-Ьдъ  и  тор- 
жества— брани  доброе  произнеслъ  слово;  вси  на  с1ю  порицаютъ, 
воздыхаютъ,  и  что  чудно,  и  между  самими  воинствующими  вез- 
д'Ь  ей  укоризны  слышатся".  II  указавъ  зат'Ьмъ  на  главную  уко- 
ризну, что  война  противна  любви  христ1анской,  онъ  зам'Ьчаетъ: 
„Не  тако,  кривотолки,  не  тако....  брани  властителей  христ1ан- 
скихъ  правильныя  не  суть  протпвныя  люблен1ю  враговъ,  но  па- 
че согласныя;  симъ  бо  самымъ  тщатся  враговъ  своихъ  отъ  насиль- 
ств1я  отвратити  и  призвати  ихъ  къ  миру,  последовательно  и  къ 
дружб'Ь"  С).  Въ  частности,  доказывая  необходимость  и  закон- 
ность войны  со  Шведами,  онъ  говоритъ  въ  другихъ  пропов'Ьдяхъ: 
„Праведная  с1я  брань  и  на  З'Ьло  правильныхъ  причинахъ  осно- 
вана и  начата  бысть:  за  поругаше  чести  царственной,  за  восхи- 
щенную неправедно  и  в'Ьроломно  землю  Ижерскую,  за  раззоре- 
ше  храмовъ  и  обителей  Бож1ихъ,  за  разграблен1е  многихъ  про- 
винщй  и  градовъ  ...  Начата  праведная  брань,  и  Богъ  отмщенш 
Господь,  Богъ  отмщешй,  Росс1и  д'Ьло  пр1ялъ  въ  свое  защищеше, 
пр1ялъ  въ  свое  покровен1е.  Явствуетъ  С1Я  не  тако  частыя,  но  да 
тако  реку,  всегдашн1я  победы,  отъ  руки  Бож1я  подаваемыя,  всег- 
дашшя  торжества,  въ  Росс1и  д-Ьйствуемыя"  (*).  Изъ  другихъ  про- 


(^)  Слова  Бужинскаго,  стр.   19—22. 

О  Тамъ  же,  стр.  70— (^)  Тамъ  же,  стр.  60,  99. 


пов-Ьдей  Булшнскаго  замечательна  проповедь  въ  похвалу  новой 
русской  столицы,  сказанная  при  поднесен!!!  Петру  В.  „перво-вы- 
р^заннаго  на  м-Ьди  плана  и  фасада  Петербурга".  Въ  этой  про- 
пов-Ьди,  какъ  на  особенныя  достопнства,  онъ  указываетъ  на  важ- 
ное стратегическое  значен1е  Петербурга,  на  красоту  его  м-Ьсто- 
положен1я  п  на  удобство  д.1Я  вн-Ьшней  торговли  и  сношен1Й  съ 
разными  государствами.  Между  прочимъ,  говоря  о  м-Ьстоположе- 
ши  Петербурга,  онъ  вдается  въ  такхя  крайн1Я  и  см-Ьшныл  пре- 
увеличен1я:  „Не  только  всю  Росс1ю  расположешемт  п  красотою 
превосходитъ  м-Ьсто  (Петербурга),  но  и  въ  иныхъ  европейскихъ 
странахъ  не  только  равное,  но  ниже  подобное  обр-Ьстися  можетъ". 
Симонъ  Еохановсшй  бы.1ъ  также  воспптанникъ  Южной  Рос- 
с1н  п  подобно  Гавр1илу  Бужпнскому  былъ  1еромонахомъ  флота, 
но  въ  1733  г.  бы.дъ  уволенъ  на  покой  въ  Печерскую  Лавру.  Изъ 
его  пропов'Ьдей  особенно  замечательна  дроповёдь  на  день  Благо- 
в-Ьщетя.  сказанная  имъ  въ  Ревеле  въ  1720  г.  Она  направлена 
противъ  раскольниковъ  и  вообще  протпвъ  всЬхъ  суев^рныхъ  рев- 
ннтелей  старины,  которые  порипалп  новое  образован1е  п  реформы 
Петра,  считая  ихъ  противными  древнему  благочест1ю.  „Откуда 
бываетъ  С1е,  говоритъ  онъ  въ  этой  проповеди,  что  мноз1п  отъ 
насъ  съ  ц^лымп  домами,  женами  и  детьми,  оставльше  честное 
гражданское  сожительство  и  общен1е  церкви  святой,  б-Ьгутъ  изъ 
городовъ  въ  пустынп  и  тамо  скотское  и  зверское.  жпт1е  прово- 
дятъ?  А  друг1е,  нокинувъ  честную  жену  и  чады,  а  иные  оставпвъ 
праведную  службу  государеву,  б^гутъ  въ  темные  л^са  и  разбой- 
Еикамъ  сообщаются?  А  которые,  будто  лучш1п,  б^гутъ  отъ  служ- 
бы государевой  въ  монастыри  и  монашествомъ  покрываются!.... 
Мнятъ  бо  бедные  и  ненаучепые  человЬцы,  что  въ  пустыне,  или 
въ  монастыре,  ради  точ1ю  самаго  монастыря,  бо.1ьшее  и  скорМ- 
шее  спасен1е,  нежели  въ  м1ре  въ  честномъ  супружестве  и  въ 
гражданскомъ  сожительстве.  А  друг1е...  ищутъ  себе  отдышки  п 
прохлады  въ  скитахъ  и  монастыряхъ,  будто,  они  мнятъ,  что  боль- 
ш1е  труды  въ  монастыряхъ,  нежели  въ  солдатстве,  илп  па  иной 
службе  государевой.  А  сама  совесть  ихъ  противное  говоритъ,  и 
будто  большее  и  скорейшее  спасенхе  въ  черномъ,  нежели  въ  бе- 
ломъ,  или  зеленомъ,  пли  въ  красномъ  платье,  мнятъ,  что  бли- 
жайшее къ  спасен1ю  раздрапное  и  гнусное  рубпще,  нежели  чест- 
ная, чистая  или  светлая  риза.  Думаютъ  окаянн1и,  что  веревка  и 
железныя  цепи,  которыми  мног1е  лицемеры  и  ханжи  обмотуютъ 
себя  и  прельщаютъ  простыя  и  нез.тобивыя  сердца,  думаютъ,  г.та- 
голю,  что  пр1ятнейппя  суть  Богу,  паче  светлой  кавалер! и,  кото- 
рая часто  много  жесточайшая  и  много  тягчайшая  бываетъ,  паче 
в.дасяныхъ  всревокъ,  а  наипаче  егда  пр1идетъ  статп  ко  пепр1я- 
телю  въ  глаза,  кровь  п  душу  за  веру,  за  отечество  и  за  госуда- 

5 


—  66  — 

ря  своего  ПЗЛ1ЯТИ.  Мнятъ  простые  и  никогда  не  слышавште  еван- 
гельскаго  благов'Ьст1я,  что  пзв'Ьстн'Ьпшее  спасен1е  въ  черной  ка- 
мплавк"!,  плн  въ  клобук'Ь,  нежела  въ  парик'Ь,  въ  солдатской  шля- 
п'Ь.  пли  въ  простой  мужицкой  шляп^.  А  того,  б'Ьдные,  не  зна- 
ютъ,  а  друг1е  и  знати  не  хощутъ,  что  Богъ  не  зритъ  такъ  на 
клубокъ,  какъ  на  парикъ,  плп  на  простую  шляпу,  такъ  на  раз- 
дранное  и  гнусное  рубище,  какъ  на  чистую  и  честную  ризу  и 
на  проч1е  п  вн'Ьшн1е  строи  и  манэры,  но  зритъ  на  д-Ьла  и  по- 
мышлен1я  человЬческ1я.  Воззримъ  уже  и  на  другую  злобу,  кото- 
рая тако  въ  народ'Ь  на'пемъ  умножилася.  Имя  злоб'Ь  оной  забо- 
боны.  сир'Ьчь  суев-Ьрте,  пли  злочест1е,  отъ  котораго  удобь  раж- 
дается  безбож1е....  напр.  избрали  себЬ  мужики  въ  году  двенад- 
цать пятницъ  и  крепко  утвердили  и  закрепили  спмъ  глаголомъ: 
аще  кто  до  т^хъ  пятницъ  постится,  молится  и  молебенъ  имъ  най- 
муетъ,  то,  по  различ1ю  пятницъ,  различная  отъ  нпхъ  даровашя  пр!- 
млетъ  (дал^е  слЬдуетъ  указанхе,  какая  пятница  какое  благод'Ьян1е 
доставляетъ,  согласно  съ  изв'Ьстнымъ  апокрифическимъ  сказан!- 
емъ  о  12-ти  пятницахъ)...  Что  же,  егда  еще  пойдемъ  до  окаян- 
ной мужицкой  или  паче  до  бабской  богослов1и,  сир-^чь  до  буе- 
слов1я  и  см'Ьхотворныхъ  вопросовъ:  которую  икону  почитати,  а 
которой  не  почитати?  какой  крестъ  на  церквахъ  ставити — осьми- 
конечный,  или  четвероконечнып?  которыми  персты  знамеше  крест- 
ное на  себЬ  положпти?  дважды  пли  трижды  аллилу1а  глаголатп?... 
Бабьими  баснями  и  мужицкими  забобонами  весь  м1ръ  наполнил- 
ся: уже  бо  нын-Ь  не  точ1ю  священэицы  и  проч1е  книжные  люди, 
но  и  грамотные  мужики  и  безд'Ьльныя  деревенск1я  бабы  всю  тую 
д1авольскую  богословш  наизусть  умЬютъ,  которая  пятница  свя- 
тейшая и  которая  сильшЬйшая....  А  молитву  Господню  Отче 
нашъ  развЬ  сотый  или  тысящный  мужикъ  умЬетъ!  На  сколько 
просфорахъ  обедню  служити,  всЬ  о  томъ  ссорятся,  а  что  есть 
прпчаст1е  т^ла  п  крови  Христовой,  того  и  не  поминай....  Сказ- 
ки безде.льныя,  скверныя  бабьи  песни  и  малыя  дЬти  наизусть 
ум^ютъ,  а  десять  заповедей  Бож1ихъ,  и  старые  мужики  того  не 
знаютъ"   С). 

ПРОТЕСТЫ  И  ПОЛЕМИКА  ПРЖВЕРЖЕНЦББЪ   ОТАРЖЯЫ 
ПРОТИВЪ  РЕФОРМЪ   Ж  НОВАГО   ОБРАЗОВАНЫ. 

Прокоповпчъ,  Бужпнсшй  и  Кохановскш  стояли  во  главе  пар- 
т1и  людей  новаго  образовашя  и  при  Петре  В.  пользовались  огром- 
нымъ  значен1емъ;  но  после  его  смерти  пхъ  положен1е  совершенно 


(')  Наука  ц  литер.  Пекарскаго.  I.  402—494. 


—   67  — 

в:зм^&нплось.  Съ  ними,  какъ  п  со  всЬми  людьми  новаго  образова- 
н1я,  СЛУЧИЛОСЬ  тоже  самое,  что  въ  ХУП  в.  случилось  съ  к1евски- 
мп  учеными,  когда  они  явились  въ  Москву  и  встр-Ьтплись  зд']Ьсь 
съ  московскими  грамотниками.    Какъ  К1евск1е  ученые,   воспитан- 
ные на  латпнскихъ  кнпгахъ  и  въ  школахъ,  устроенныхъ  по  образ- 
цу латннскихъ  школъ,  заподозрены  были  въ  латинстве  и  объявле- 
ны латынниками,  такъ  и  люди  новаго  образован1я,   приверженцы 
реформы,  постоянно  обращавш1еся  въ  кругу  н'Ьмцевъ  протестан- 
товъ,  учивш1еся  у  нпхъ  и  читавш1е  ихъ  книги,  запод'^'^р'Ьны  были 
въ  протестантств-Ь  и  считались  протестантствующ,имп.   Въ  привер- 
женцахъ  стараго  образования  и  стараго  порядка  д-Ьлъ  особенное 
недовольство  и  сильные  протесты  возбуждали,  какъ  замечено  вы- 
ше, реформы  въ  церковной  области,  казавш1яся  противными  духу 
православ1я.  Уничтожен1е  патр1аршества  представлялось  посягно- 
вен1емъ  на  достоинство  и  права  церкви.  ^.Строп'я  предппсан1я  Ре- 
гламента— свид^Ьтельствовать  мощи,  чудеса,  акаоисты  и  жит1я  свя- 
тыхъ,  запрещен1е  строить  церкви  и  часовни  безъ  разр'Ьшенхя,  хо- 
дить по  домамъ  съ  иконами,  строгдя  м^ры  протпвъ  монаховъ  счи- 
тались ст'Ьснешемъ  духовной  жизни  и  оскорбптельнымъ  вм^шатель- 
ствомъ  въ  д-Ьла  церковныя.  Стремясь-исправить  релпг1озную  жизнь 
народа,  Духовный  Регламентъ  въ  свопхъ  предписанхяхъ,  Проко- 
повичъ  и  друг1е  проповедники  въ  своихъ  проповЬдяхъ  совершен- 
но справедливо  нападали  на  разныя  суевер1я  н  суеверные  обря- 
ды и  вообще    на  чисто  внешнее  обрядовое    благочест1е,    которое 
у  необразованныхъ  людей  заменяло  собою  истинное  хрпстзапское 
1»лагочест1е:    но  при  этихъ  нападешяхъ  они  часто  вдавались    въ 
крайности,  рисовали  р'Ьзк1я  и  часто  грубыя  картины  съ  разными 
сатирическими  выходками.  Это  подавало  поводъ  думать,   что  они 
относятся  враждебно  и  вообще  ко  всей  русской  жизни,   что,  по- 
добно н^мцамъ  протестантамъ,  они  вообще  отвергаютъ  внешнюю 
обрядовую    сторону    релпг1п.    А  свободная    жизнь    людей  новаго 
образован1я,    усвопвшпхъ  новые  взг.тяды    и  обычаи,    повидпмому, 
подтверждала  эти  подозр^нтя.  Подъ  вл1яшемъ  иностранцевъ,   они 
начали  оставлять  благочестпвыя  правила  и  обычаи  старины,   пере- 
стали соблюдать  посты,  ходить  въ  церковь,  вели  разгульную  жизнь, 
просиживая  ночи    въ  ассамблеяхъ.    Недовольство   новыми  поряд- 
ками и  новыми  людьми,  поддерживавшими  эти  порядки,    громко 
раздавалось    в1.  кругу  монашества,    которое    во  время    реформы 
лишн.юсь  многихъ  прежнихъ  преимуществъ,  и  особенно  усилилось 
въ  сл-Ьдствхе  указа  1724  г.,  которымъ  монастыри  отдавались  подъ 
богадельни  п  училища,  обращались  въ  воспитательные  дома  ,,для 
зазорныхъ  младенцевъ",  или  въ  инвалидные  дома  для  прпзрен1я 
старыхъ  и  ув^чныхъ  солдатъ.  Но  до  высшей  степени  раз дражеше 
должно  было  дойти  въ  сред'Ь  раскольниковъ,    противъ  которыхъ 


—  68  — 

были  приняты  весьма  строг1я  м'Ьры  п  которые,  въ  сл'Ьдств1е  этого^ 
время  реформы  начали  считать  временемъ  антихриста,  а  самого 
Петра  В.  главнымъ  его  оруд1емъ. 

Такъ  какъ  беофанъ  Прокоповичъ  стоялъ  во  глав-Ь  людей 
новаго  образован1я  и  былъ  самымъ  горячпмъ  прпверженцемъ  и 
защнтникомъ  всЬхъ  реформъ.  то  на  него  прежде  всего  п  спльн'Ье 
всего  и  должны  были  обрушиться  раздражен1е  и  пресл-Ьдовантя 
старой  парт1и.  Еще  въ  то  время,  какъ  Петръ  вздумалъ  сд-Ь- 
лать  его  Псковскпмъ  еппскопомъ.  Стефапъ  Яворсшй  предъявилъ, 
вм'Ьст'Ь  съ  другими,  сомн'Ьн1е  въ  его  православ1и,  такъ  что  Про- 
коповичъ долженъ  былъ  написать  изложен1е  своей  в'Ьры.  0еофи- 
лактъ  Лопатпнск1й  также  счпталъ  богословское  учен1е  Прокоповича 
несовсЬмъ  православнымъ  и  когда  появилось  сочинеше  Прокоповича 
^Распря  Павла  и  Петра  об?,  гшь  неудобоносимомъ"'  ('),  гд-Ь  до- 
казывалось, что  законное  оправдан1е  требуетъ  всец'Ьлаго  безгр'б- 
ш1я  и  что  безгр^шенъ  никто  быть  не  можетъ,  беофплактъ  напп- 
салъ  протпвъ  него  свое  сочпнен1е  ^Объ  иггь  Господпемъ  благомъ^, 
въ  которомъ,  между  прочимъ,  было  зам-Ьчено:  „мудрованхю  (люте- 
ранскому) о  закон']§  Бож1емъ  и  о  онравдан1и  посл-Ьдуетъ  отъ 
насъ  нроизшедштй  противнпкъ,  яко  же  свпд'Ьтельствуетъ  его  пп- 
саше,  о  законномъ  неудобоноспмомъ  иг^  сочиненное.  П  тожде 
С1Ю  нашу  книжицу,  на  возражеше  учен1ю  его  составленную,  чту- 
щ1п  всякъ  увпдптъ"  С).  За  это  сочинен1е  веофи.тактъ,  по  нро- 
нскамъ  беофана,  былъ  подвергнутъ  пыткамъ  и  заключен1ю  въ 
кр'Ьпости.  Но  ни  Яворск1й  ни  Лопатпнсклй  не  были  собственно 
врагами  Прокоповича;  они  действовали  добросовестно  и  по  ревно- 
сти къ  православной  вер'Ь,  которая,  по  ихъ  уб^ждетю,  могла 
пострадать  отъ  разныхъ  нововведен]'п.  Настоящими  врагами  Про- 
копов яча  были  епископъ  Ростовсшй,  Георгш  Дашковъ,  и  архи- 
мандритъ  Юрьевскаго  монастыря,  Маркеллъ  Родышевсктй. 

Георгш  ДашЕговъ  (съ  1718  г.  епископъ  Ростовск1й ,  съ 
1725  года  членъ  Синода)  былъ  упорнымъ  защнтникомъ  ста- 
раго  порядка,  стремился  возстановпть  патр1аршество  и  даже 
самъ  мечталъ  сделаться  патр1архомъ  и  съ  этою  ц^лхю  старался 
ра''-положить  къ  себ'Ъ  сильныхъ  людей  подарками.  Сделавшись 
членомъ  Синода,  онъ  началъ  борьбу  съ  Прокоповичемъ,  какъ  ви- 
новникомъ  иенавпстноп  ему  церковной  реформы.  По  поводу  ото- 
брашя  имешп  у  монастырей  и  назначен1я  ихъ  въ  аренду  служи- 
лымъ  людямъ,  онъ  подалъ  императрице  Екатерине  энергическШ 


С)  Напечатано  въ  IV  части  сочпнсн!й  беофана  Прокоповича.  М.  1774  г.— 
О  Сочинен1е  это  существуетъ  въ  рукоиисп  Моск.  .\г:ад.  Смотр.  Обозр.  дух.  .тит. 
Фи.1арета.  Ч.  2.  ^^  15. 


—  69  — 

протестъ  (^).  Но  Дашковъ  былъ  челов'Ькъ  неученый  и  потому  не 
могъ  действовать  прямо  противъ  Прокоповича,  а  избралъ  для  это- 
го своимъ  орудхемъ  Маркелла  Родышевскаго. 

Маркеллъ  Родышевсхай  былъ  архимандритомъ  Юрьевскаго 
монастыря,  а  потомъ  съ  1742  г.  Корельскимъ  епископомъ.  По 
Бнушен1ю  Дашкова  онъ  въ  1727  г.  сд-Ьлалъ  доносъ,  что  въ  книгахъ 
(Прокоповича):  „О  блаженствахъХристовыхъ",  „Букварь  съ  десято- . 
слов1емъ"  ипроч1я  „печатныя  поучен1я"  находится  „много  лютеран- 
скихъ  и  кальвинскихъ  учен1й"  и  предлагалъ  собрать  эборъ  рус- 
скихъ  пастырей  для  разсмотр-Ьтя  этихъ  книгъ,  развращающихъ 
церковное  учен1е,  и  для  отлученхя  отъ  церкви  того,  кто,  по  изсл'Ь- 
довашю,  явится  виновнымъ  въ  сочинеши  и  расиространеши  этихъ 
книгъ  (").  Въ  1730  г.  Родышевсшй  написалъ  возражешя  на  Ре- 
гламентъ  и  на  указъ  о  монашестве.  Въ  возра4)кен1яхъ  на  Регла- 
ментъ  доказывается,  что  патрхаршество  есть  не  только  древней- 
шая, но  и  единственно  законная  форма  церковнаго  управлен1я; 
въ  возражешяхъ  на  указъ  о  монашестве  заш;иш,ается  древне-русская 
форма  монашества  противъ  новыхъ  постановлен1й  о  монашестве  ('). 
Кроме  того,  Родышевск1й  считалъ  противными  православному 
учен1Ю  церкви  книги,  переведенныя  Гаврхиломъ  Бужинскимъ — 
„беатронъ  историческш"  Стратемана  и  „Введете  въ  истор1ю  евро- 
пейскихъ  государствъ"  и  „О  должностяхъ  человека  и  гражданина" 
Пуффендорфа. — Сочинен1Я  Родышевскаго  и  особенно  объяснитель- 
ные пункты,  представленные  имъ  въ  тайную  канцеляр1ю,  напол- 
нены обвинен1ями  противъ  Прокоповича  въ  разныхъ  противно- 
стяхъ  церкви,  въ  следств1е  чего  Прокоповичъ  признается  ерети- 
комъ,  лютераниномъ. — Сравнивая  эти  обвинен1я  Родышевскаго 
съ  теми  объяснешями,  как1я,  по  поводу  ихъ,  давалъ  Прокоповичъ, 
мы  открываемъ  настоящую  сущность  дела.  Сущность  дела  заключа- 
лась въ  различ1ипрпнцпповъвъ  вере  старой  и  новой  парт1и,  различш, 
которое  и  было  главною  причиною  упрековъ  Прокоповичу  и  его  сто- 
ронникамъ  въ  лютеранстве.  Маркеллъ  Родышевсшй,  между  прочимъ, 
доносилъ  на  Прокоповича,  что  онъ  не  признаетъ  подлинности  апо- 
стольскихъ  правплъ:  „те  правила, которыя  называются  апостольск1я, 
не  ихъ".  Прокоповичъ  на  это  отвечалъ:  „Прави.1а  аиостольск1я 
пр1емлю  за  апостольск1я  по  учешю,  но  не  по  соглашен!  ю  т.е.  въ 
правилахъ  оныхъ  учен1е  апостольское,  но  словесъ  составъ  или 
сочинен1е  не  отъ  апосто.1ъ  сде.1гано,  что  вси  ведаютъ,  которые  не 
Маркелловымъ  образомъ  о  деле  богословскомъ  обучаются".    Ро- 


С)  См.  у  Чистовича:  Оеофанъ  Прокоповичъ,  стр.  18У  н  дал. 
О  Тамъ  же,   стр.   231  —  ■232.  —  С)  Ана.тнзъ   этихъ    сочииен1й   таиъ   же, 
стр.  313 — 334. 


—  70  — 

дышевскш  говорилъ  о  ПроЕОпович'Ь:  „Святыхъ  отецъ  книгу  Дю- 
нная Ареопагита  называлъ  неправильною  и  говорилъ,  что  и  мно- 
г1я-де  книги  изданы  нодъ  именемъ  Васил1я  Б.  и  Златоустаго  и 
прочихъ  ложныя".  Прокоповичъ  отв^чадъ:  трудно,  или  паче  не- 
возможно сл-Ьпому  разсуждать  о  краскахъ  и  цв-Ьтахъ.  О  Д1онп- 
с1евой  книг-Ь  издревле  у  церковныхъ  учителей  бывало  прен1е.  Пре- 
н1е  же  есть  не  о  учен1и,  въ  оной  книг-Ь  написанномъ,  но  о  творц')^ 
книги — Ареопагитсюй  ли,  или  иной  Д1онис1й  сочинилъ  книгу  оную. 
И  одни  се,  а  друг1е  то  говорятъ  безъ  раздору  в1?ры  и  любви, 
понеже  не  подлежитъ  до  в-Ьры  артикуловъ.  В-Ьдаежъ,  что  святыхъ 
отецъ  мнопя  книги  суть  прямыя  ихъ,  которыя  и  церковь  прхем- 
летъ,  но  в-Ьдаежъ,  что  мног1я  суть  подметныя,  нодъ  пмепемъ  сего, 
или  другаго  святаго  изданныя,  напр.  есть  святаго  Златоустаго 
толкованхе  на  Евангел1е  Матвееве,  сущее  его;  есть  же  п  другое 
тогожде  Евангел1я  толкован1е,  изданное  отъ  некоего  арханина.... 
И  что  се  дивно,  что  подъ  именемъ  разныхъ  святыхъ  мног1я  пи- 
сашя  притворены:  напр.  Евангел1е  Таковле,  посланхе  Варнавино, 
Евангел1е  Петрово,  Вареоломеево,  вомпно,  бад^ево,  Филипово, 
Никодимово  и  проч.  Изъ  которыхъ  притворныхъ,  подъ  именами 
апостольскими,  книгъ,  меого  и  досел'Ь  обр-Ьтаются,  но  яко 
ложныя  отъ  церкви  не  пр1емлются  и  были  вымышленныя  отъ 
разныхъ  еретикъ  въ  разныя  времена".  Родышевскхй  доносилъ 
на  Прокоповича:  „Говоритъ,  что  учешя-де  никакого  добраго 
въ  церкви  святой  н'Ьтъ,  а  въ  лютеранской  -  де  церкви  все 
учен1е  изрядное".  Прокоповичъ  отвЬчалъ:  „Говоримъ  часто  съ  воз- 
дыхашемъ  не  о  лютеранахъ  однихъ,  но  и  о  папистахъ,  кальвп- 
Еханахъ,  армин1анахъ  и  о  самыхъ  зл'Ьйшихъ  и  магометанскому 
злочест1ю  блпзкнхъ  социн1анахъ,  что  у  нихъ  школъ  и  академ1й 
и  людей  ученыхъ  много,  а  у  насъ  мало.  И  с1е  слово  говоритъ 
Павелъ  святый  въ  первомъ  къ  Корпнояномъ  послан1и,  въ  глав-Ь 
первой,  сказуя,  что  отъ  правов'Ьрныхъ  не  мног1и  премудр1и.  П 
ино  есть  учеше,  ипо  же  ученый  челов'Ькъ.  Учен1е  церковное  въ 
священномъ  писан1и,  которое  содержатъ  и  еретики,  хотя  отчасти 
разумъ  его  развращаютъ,  такожъ  въ  соборахъ  правильпыхъ  и  въ 
книгахъ  отеческихъ.  А  ученый  чслов'Ьеъ,  который  ум'Ьетъ  языки, 
знаетъ  многхя  истор1и,  искусенъ  въ  философскихъ  п  богословскихъ 
прешяхъ,  хотя  добраго  хотя  злаго  онъ  испов'Ьдан1я.  Моя  же  р'Ьчь 
есть  о  ученыхъ  людяхъ,  а  не  о  церковномъ  учеши,  въ  книгахъ 
заключенномъ".  Родышевсмй  говорилъ  о  Прокопович^:  „Чудесамъ 
святыхъ,  напечатаннымъ  въ  книгахъ,  не  в'Ьритъ  и  говоритъ:  мн'Ь- 
де  критика  книгамъ  в'Ьритьне  велитъ".  Прокоповичъ  отв'Ьчалъ:  „Го- 
ворю и  не  я  одинъ,  что  лицемеры  иногда  притворяютъ  святымъ 
жконамъ  чудеса,  о  чемъ  мног1я  обличен1я  суть  и  недавно  на  суд'Ь 


г.^  71  — 

синодальномъ  явились"  ('). — Изъ  этихъ  и  другихъ  объяснешй  вид- 
но, что  въ  мн'Ье1яхъ  Прокоповнча  не  было  ничего  еретическаго, 
что  его  неправослав1е  заключалось  главнымъ  образомъ  въ  томъ, 
что  онъ  не  см'Ьшивалъ  учен1я  в'Ьры  съ  предметами  знашя,  нелре- 
ложныхъ  пстинъ  съ  спорными  вопросами  науки,  церковныхъ  обря- 
довъ  съ  разными,  часто  суеверными,  обычаями.  Онъ  постоянно 
возставалъ  противъ  этого  см']§шен1я,  такъ  какъ  оно  составляло 
основный  недостатокъ  древняго  пер1ода,  когда,  въ  сл-Ьдствхе  ,.,^сут- 
ств1я  образовашя,  къ  пстинамъ  в'Ьры  прим'Ьпшвалось  множество 
заблуждешй,  когда  мног]е  суеверные  обычаи  возведены  были  на 
степень  церковныхъ  обрядовъ,  и  стреылен1е  уничтожить  эти  за- 
блужден1я  и  обычаи  послужило  одною  изъ  причинъ  раскола.  Вина 
Прокоповича  заключалась  въ  томъ,  что  онъ  возставалъ  противъ 
этихъ  недостатковъ  слпшкомъ  р'Ьзко  и  грубо. 

Бм-Ьст-Ь  съ  Дашковымъ  и  Родышевскимъ  за  старыя  формы 
церковной  жизни  и  церковнаго  управлен1я  стоялъ  директоръ  ти- 
пограф1п,  Михаилъ  Авраамовъ  (род.  1681  г.).  Изъ  автобюграф1п 
его  видно,  что  онъ  былъ  челов'Ькъ  проникнутый  ревност1ю  по  вЬ- 
р-Ь,  но  не  им'Ьлъ  достаточнаго  образования,  чтобы  правильно  су- 
дить о  д-Ьлахъ  В'Ьры  и  церкви.  Сначала  онъ  служилъ  въ  Посоль- 
скомъ  приказ-Ь,  былъ  при  посольскпхъ  д'Ьлахъ  въ  Го.т.1анд1п  при 
Матв'Ьев'Ь,  потомъ  служилъ  въ  Оружейной  палат-Ь  и  наконецъ  въ 
Петербургской  тппограф1и,  гд-Ь  занимался  печатан1емъ  книгъ. 
Авраамовъ  изв-Ьстонъ  разными  проэктамп,  которые  онъ  подавалъ 
всЬмъ  государямъ,  начиная  съ  Петра  В.,  Петру  И,  Анн'Ь  1оаннов- 
н'Ь  и  Елисавет4  Петровне  ('). 

Въ  то  время,  какъ  старая  парт1я  упрекала  людей  реформы 
и  новаго  образовашя  въ  протестантств-Ь,  .июди  новаго  образова- 
шя упрекали  ее  въ  латинств'Ь.  Эти  упреки  были  также  не  спра- 
ведливы. Они  образовались  подъ  вл1ян1емъ  пиостранцевъ,  кото- 
рые, съ  разными  западными  обычаями,  принесли  въ  Росс1ю  и 
ту  вражду,  какая  существовала  между  католичествомъ  и  проте- 
стантствомъ  на  Запад'Ь.  Русск1е  усвоили  отъ  н'Ьмцевъ  протестант- 
СК1Я  воззр-^шя  на  церковь  и  стали  прилагать  ихъ  къ  русской 
церкви,  отыскивая  въ  ея  д'Ьйств1яхъ  и  стрем.1ен1яхъ  като.течесыя 
замашки.  Мы  зам-Ьтпли  выше,  что  въ  русскомъ  патрхарх-Ь  Пет- 
ру В.  представлялся  папа;  въ  стремлен1и  духовенства  защитить 
свои  права  и  значен1е  Прокоповичъ  указывалъ  папежск1й  духъ; 
Татищевъ,  какъ  увидимъ  нпже,  смотр'Ьлъ  на  русскую  церковь 
также  съ  протестантской  точки  зр'Ьн1я  и  всему  духовенству  рус- 


С)  Смотр,  у  Чисховцча:  Оеофанъ  Прокоповичъ,  стр.  211—218;  574—575. 
С)  Объ  этих'ь  проэктахъ  тамъ  же,  стр.  267—270. 


—  72  -- 


скоыу  въ  допетровск1п  пер10дъ  припнсывалъ  католическ1я  тен- 
денц1и.  Какъ  старая  парт1я  нападен1е  Прокоповича  на  разные 
суев'Ьрные  обряды  и  вообще  на  пристраст1е  ко  вн'Ьшней  обрядо- 
вой сторон-Ь  благочест1я  называла  протестантствомъ;  такъ  новая 
парт1я  защиту  вообще  вн'Ьшняго  богопочтешя,  которое  стало  упа- 
дать въ  людяхъ  новаго  образован1я,  называла  католичествомъ,  а 
защитнпковъ  его — папистами.  Эти  взаимныя  обличен1я,  въ  кото- 
рыя  вм-Ьшались  и  раздували  своими  интригами  иностранцы,  вы- 
разились со  всею  силою  и  крайност1ю  въ  цолемик'Ь  по  случаю 
издан1я  „Камня  в'Ьры"  Яворскаго,  которая,  по  характеру  своему, 
во  ыногихъ  отношен1Яхъ,  напоминаетъ  собою  изв'Ьстную  полеми- 
ку въ  юго-западной  лптератур-Ь,  по  поводу  знаменитаго  „Лмол;/?м- 
скса""  Христофора  Филалета. 

Полемика  по  поводу  Камня  в"Ьры.  Петръ  В.,  какъ  выше 
сказано,  не  позволилъ  Яворскому  напечатать  Камень  в^Ьры;  но 
посл^  смерти  Петра,  когда  русская  парт1я  при  двор-Ь  находилась 
въ  бол-Ье  благопр1ятномъ  положешн,  беофилактъ  Лопатпнск1й,  съ 
разр-Ьшетя  Верховнаго  тайнаго  Совета,  издалъ  Камень  в-Ьры  въ 
1729  г.  Это  изданхе  произвело  сильную  бурю  между  протестан- 
тами, какъ  въ  Росс1и,  такъ  и  заграницей,  и  было  поводомъ  къ 
появлен1ю  н'Ьсколькяхъ  полемическихъ  сочипен1ц.  Въ  томъ  же  1729 
году  въ  „Лейпцкгскихъ  Ученыхь  Актахъ'^  былъ  пом'Ьщенъ  строг1й 
разборъ  Камня  вЬры,  а  потомъ  вскоре,  отъ  имени  Буддея,  яви- 
лось сочинеше,  въ  которомъ  защищались  всЬ  пункты  лютеран- 
скаго  учешя  протпвъ  возражен1ц  Яворскаго,  и  доказывалось,  буд- 
то сочинитель  Камня  вЬры  мало  интересовался  истиной,  а  толь- 
ко хот'Ьлъ  пзлпть  свое  негодоваи1е  на  протестантское  учен1е. 
Въ  томъ  же  году  въ  ТюбингенЬ  напечатано  было  на  латинскомъ 
язык'Ь  сокращеп1е  Камня  вЬры  Тоанномъ  Теодоромъ  Яблонскимъ. 
Академикъ  Бюльфингеръ  перевелъ  изъ  Камня  в^ры  на  латиаскш 
языкъ  главу  о  наказании  еретаковъ  и  послалъ  ее  лютеранскому 
богослову  Л.  Мосгейму,  а  Мосгеймъ  напнсалъ  на  нее  опровэр- 
жеше:  Ве  роеп18  Ьаегеисогпт  сит  З^ерЬапо  ^аV0^8с^о  (118р|а1;а- 
Ио.  Между  т'Ьмъ  католики  были  вэсьма  рады  поязленхю  Камня 
в'Ьры.  Они  уже  давно  съ  завист1Ю  и  опасен1емъ  смотрели  на 
преобладаше  въ  Росс1и  и  особэнно  при  двор^  протестантской 
парт1и  и  боялись  отъ  нея  совращен1я  Росс1и  въ  протестантство. 
Поэтому  они  въ  своихъ  интересахъ  считали  обязанностш  защи- 
тить Камень  в'Ьры.  Въ  это  время,  въ  ПетерэургЬ,  при  испан- 
скомъ  послапнпк'Ь,  дюк'Ь  де-Лпр1а,  находился  доминикапецъ  Ри- 
бейра.  Ему  и  было  поручено  написать  сочинеше  въ  защиту  Кам- 
ня В'Ьры.  Сочинеше  написано  было  въ  форм'Ь  отвЬта  Буддею  и 
посвящено    императрпц-Ь.   Этпмъ  католики    хотели    расположить 


—  73  — 

императрицу  къ  своему  давнему  проэкту  о  соединен1и  церквей — 
дравославной  и  католической.  Выше  указано,  что  еще  въ  1717  г. 
Петру  В.,  когда  онъ  былъ  въ  Париже  и  посЬщалъ  Сорбонскую 
академ1ю,  сорбонскхе  богословы  сделали  предложеше  о  еоедине- 
ши  церквей,  и  въ  сл'Ьдств1е  этого  происходила  переписка  между 
ними  и  русскими  богословами  (отв'Ьтъ  сорбонскимъ  богословамъ 
писали  Яворск1й  и  Прокоповичъ),  не  приведшая  ни  къ  какимъ 
результатамъ.  Теперь  это  д-Ьло  возобновилось  по  сл^Ьдуюш,ему 
обстоятельству.  Княгиня  Долгорукова,  супруга  князя  Серг'Ья  Долго- 
рукова, въ  бытность  съ  мужемъ  своимъ  въ  Голланд1и,  перешла 
въ  католичество.  Католики  послали  съ  ней  въ  Росс1ю  Жака  Жю- 
бе,  какъ  для  поддержашя  ея  въ  новой  в-Ьр-Ь,  такъ  и  для  того, 
чтобы  онъ  старался  о  соединен1и  церквей.  Когда  дюкъ  ■  де-Лир1а 
узналъ  объ  этомъ,  то  онъ  всЬми  м-Ьрами  началъ  помогать  Жю- 
бе,  и  одною  пзъ  этпхъ  м-Ьръ  было  сочинен1е  Рибейры.  Между 
т'Ьмъ,  и  самъ  беофилактъ  Лопатинск1й,  пздавшш  Камень  в'Ьры, 
по  сов'Ьту  князя  Д  М.  Голицына,  почитателя  памяти  Стефана 
Яворскаго,  написалъ  также  Лпокрисись,  или  возраженхе  на  кни- 
гу Буддея;  но  тайная  канцеляр1я  не  дозволила  ему  напечатать 
его,  даже  взяла  съ  него  сказку  не  только  не  писать  противъ  Буддея, 
но  и  никому  о  той  сказке  не  сказывать  подъ  смертнымъ  стра- 
хомъ  (^).  Такое  строгое  запрещенхе  веофилактъ  объяснялъ  про- 
исками протестантской  парт1и  и  особенно  вл1ян1емъ  покровитель- 
ствовавшаго  этой  партхи  беофана  Прокоповича,  которому  онъ 
приписывалъ  и  самое  составлен1е  книги  отъ  имени  Буддея.  Та- 
кова была  полемика  противъ  Камня  в'Ьры  иностранцевъ.  Въ  Рос- 
с1и  противъ  Камня  в'Ьры  какой-то  неизв'Ьстный  сочинитель  (рус- 
ская парт1я  подозр'Ьвала  въ  немъ  того  же  Прокоповича)  написалъ 
пасквиль,  пли  бранное  сочинеше,  подъ  назван1емъ:  ^^Молотокъ  на 
Камень  в1ьры"' .  Само  собою  разум-Ьется,  что  въ  то  время,  когда 
Камень  в-Ьры  былъ  запрещенъ  и  выражен1е  сочувств1я  къ  нему 
и  его  сочинителю  считалось  государственнымъ  преступлешемъ  и 
доводило  до  тайной  капцелярхи,  нельзя  было  писать  нечего  про- 
тивъ Молотка,  но  въ  царствованхе  Елисаветы  Петровны,  когда 
протестантская  парт1я  ес.1н  не  совсЬмъ  пала,  то  значительно  осла- 
б'Ьла,  явилось  „Бозраженге  на  Молотоку'' ,  которое  приписывается 
Арсешю  Мащевичу  (^). — Сравнивая  оба  эти  сочинешя — ,,Моло- 
токь'^ -о.  ^Возраженге'^'-  на  него,  мы  находимъ,  что  сочинители  ихъ 


О  Сохранилось  высочайшее  повел'Ьн1е  (императрицы  Анны  Тоанновнн)  объ 
арестоваши  книги  «Камень  вФры»  августа  19  дня  1732  г.  Дрйвн.  и  Новая  Рос- 
С1Я.  1879  г.  Л»  1. 

О  Существенные  пункты  полемики  Молотка  и  Бозра:кен1Я  на  Молотокъ 
изложены  у  Чистовнча:  Оеофанъ  Проко]10вич:ъ.  стр.  387 — 407. 


—  74  — 

слишЕОмъ  увлекались  въ  личности  и  въ  свопхъ  взапмныхъ  обли- 
чен1яхъ  доходили  до  разныхъ  крайностей.  Сочинитель  Молотка 
совершенно  несправедливо  обвиняетъ  Яворскаго  въ  католичеств-Ь, 
въ  стремлен1и  внести  въ  русскую  церковь  католичесше  элемен- 
ты. Единственнымъ  поводомъ  къ  этому  обвинешю  могло  послу- 
жить только  то,  что  Яворск1п,  обличая  и  опровергая  въ  Камн-Ь 
в'Ьры  протестантское  учен1е,  пользовался  като.шческими  источни- 
ками, употреблялъ  выработанные  у  католическихъ  полемистовъ 
пр1емы  и  прпводилъ  часто  одни  и  т-Ьже  доказательства;  но  это 
нисколько  не  могло  доказывать  его  соглас1я  съ  католическимъ 
учен1емъ  вообще,  потому  что  при  этомъ  разсматрпвались  так1е 
предметы,  въ  которыхъ  протестанты  одинаково  расходятся  и  съ 
православными  и  съ  католиками.  Авторъ  ,^Возраж;ешя  па  мо.ю- 
токъ"',  защищая  Яворскаго  отъ  неснраведливыхъ  клеветъ,  впа- 
даетъ  также  въ  крайности,  употребляетъ  так1я  р'Ьзтя  и  часто 
неприличныя  выходки,  что  полемика  его  получаетъ  характеръ 
брапи  оскорбленнаго  самолюб1я.  Вообще  надобно  сказать  что  об'Ь 
парт1и, — противникавъ  Камня  в^ры  и  его  защитниковъ,  упрекав- 
ш1я  другъ  друга  то  въ  католичестве,  то  въ  протестантстве,  увле- 
кались въ  сильныя  крайности,  какъ  это  обыкновенно  бываетъ 
при  борьбе  разныхъ  направленхй.  Эта  борьба,  начавшаяся  съ  ре- 
формами Петра,  продолжалась  въ  течен1е  всей  первой  половины 
ХУШ  века. 

ООЧИНЕНШ  И.  Т.  ПОООШКОВА. 

Б1ографическ1Я  св^д1^Н1Я  о  Посошнов"Ь.  Пванъ  Тихоновичъ 
Посошковъ  представляетъ  собою  типъ  русскаго  человека  въ 
переходную  эпоху  отъ  старой  допетровской  жизни  къ  новому 
ея  строю  во  время  реформы.  Изъ  его  сочинешй  мы  можемъ  ви- 
деть, какое  впечат.1еше  производили  новое  образован1е  и  новая 
жизнь  на  простыхъ    русскихъ  людей  (').    Посошковъ  былъ  кре- 


(*)  Сочинен1я  Посошкова  пзданы  Погодинымъ.  Часть  I,  Москва.  1842.  Часть 
II,  Москва  1863  г.;  А.  Н.  Поыовымъ:  Зав*щан1е  Отеческое.  Москва  1873  г.  Пзсл4до- 
ва1пя  о  Посошков*:  Иванъ  Посошковъ,  какъ  экономистъ  А.  Г.  Брикнера.  Журн. 
М.  Н.  Пр.  1875—1876  г.  Ч.  183—186.  Мн4н1я  Посошкова  о  ре.1игш  и  церкви  А. 
Г.  Брикнера,  Русск.  Б-Ьстн.  1878.  Тюнь.  Мн'Ьн1я  Посошкова  о  нравственности  и 
воспитан]и.  А.  Г.  Брикнера,  Русск.  В4стн.  1878.  Августъ.  Мн4н1я  Посошкова  о 
судонроизводств*  и  законодатсчьств*.  А.  Г.  Брикнера.  Русск.  В4стн.  1879. 1юнь. 
11зв4ст1е  о  неизданныхъ  сочинен1яхъ  Ивана  Посошкова  Академика  А.  Куника 
Зап.  Акад.  наукъ,  т.  V.  1864.  О  двухъ  неизданныхъ  сочинен1Яхъ  Посошкова.  Е, 
М.  Прилежаева,  Христ.  Чтен.  1878;  ч.  I;  стр.  33^73.— Посошковъ  и  его  сочине- 
шя.  А.  Царевскаго.  Москва  1882. 


—  75  — 

стьяЕинъ  какого-то  Покровскаго  села  подл^  Москвы,  родплс^ 
около  1670  г.  Онъ  называетъ  себя  „щюстецомъ'^ ,  не  получнв- 
шимъ  никакого  учплищнаго  образовашя;  но  онъ  былъ  весьма 
начитанъ,  особенно  въ  старыхъ  кппгахъ,  н-Ьсколько  времени  былъ 
раскольникомъ,  какъ  самъ  объявляетъ  о  себ-Ь  въ  свопхъ  сочине- 
шяхъ.  О  жизнп  Посошкова  сохранилось  мало  св-Ьд^шй.  Извест- 
но только,  что  онъ  былъ  челов-Ькъ  если  не  богатый,  то  весьма 
состоятельный.  Онъ  занимался  разными  механическими  д-Ьдами: 
работалъ  на  денежномъ  двор*,  устанавливалъ  денежные  станы, 
д^лалъ  огнестр^льныя  рогатки;  зналъ  свойства  сЬры,  асфальта^ 
нефти ,  вохры  и  проч.;  но  особенно  онъ  былъ  искусенъ  въ 
винномъ  производств*.  Въ  1719  г.  онъ  подавалъ  просьбу  .князю 
Д.  М.  Голицыну  о  по8волен1И  построить  винокуренный  заводъ 
и  взять  водку  на  откупъ,  1724  г.  у  него  былъ  заводъ  съ 
прпписаннымп  къ  нему  людьми  и  землею.  Эти  разнообразныя  да- 
рован1я  Посошкова  и  стремлен1е  его  составлять  -разные  планы  п 
проэкты,  естественно,  приводили  его  въ  сто.1кновен1е  съ  разными 
высшими  и  вл1ятельными  лицами.  Онъ  часто  обращался  къ  митр. 
Стефану  Яворскому,  находился  въ  сношешяхъ  съ  кн.  Б.  А.  Го- 
лицынымъ  и  кн.  Д.  М.  Голицынымъ,  Л.  К.  Нарышкинымъ,  бо- 
ярпномъ  0.  Головинымъ ;  былъ  изв'Ьстенъ  беофану  Проко- 
повичу  и  самому  Петру  Б.  Отличительную  черту  въ  характер* 
Посошкова  составляли  непобедимая  любовь  къ  правд*  и  глубо- 
ки патр1отпзмъ.  Его  сильно  возмущали  разныя  злоупотреб- 
лешя  и  неправды  въ  русской  жизни,  и  онъ  р*зко  возставалъ 
противъ  нихъ  въ  своихъ  сочинешяхъ.  Какъ  патр1отъ ,  онъ 
горячо  любилъ  русскпхъ  людей  и  не  любплъ  пностранцевъ  за 
то,  что  они  вносили  въ  русскую  жизнь  свои  воззр*н1я,  нравы 
и  обычаи,  и  безъ  всякаго  ст*снешя  высказывалъ  свое  нерасполо- 
жеше  къ  нимъ.  Эти  свойства  его  характера,  в*роятно,  и  были 
причиною  его  погибели.  Въ  просьб*  своей,  при  которой  онъ 
представилъ  Петру  В.  свое  сочинен1е  „О  скудости  и  боипп- 
ств7ь'^,  онъ  гоБор'илъ:  „Въ  росс1йскомъ  народ*  присмотр*хъ 
отчасти,  яко  во  владущихъ  €уд1яхъ,  тако  и  въ  подв.1астныхъ, 
многое  множество  сод*вающ1яся  неправды  и  всякихъ  неисправ- 
ностей. Того  ради  возжелахъ  предъ  очи  твоего  император скаго 
величества  о  достов*рныхъ  и  с.дышанныхъ  и  о  мнимыхъ  д*л*хъ 
предложити,  по  мн*н1ю  своему,  изъявлеше".  При  этомъ  онъ  про- 
силъ,.  чтобы  его  имя  оставалось  непзв*стнымъ  „ненавистливымъ 
и  завистлпвымъ  людямъ,  особенно  же  ябедникамъ  и  обидчикамъ 
и  любителямъ  неправды,  понеже,  говорилъ  онъ,  не  похл*буя  имъ, 
писахъ,  и  аще  ув*даютъ  о  моей  мизерности,  то  не  попустятъ 
меня    на  св*т*    ни  мало  времени  жпти,    но  прекратятъ  жпвотъ 


76 


мой".  Но  видно,  не  укрылось  имя  Посошкова,  и  онъ  погибъ  отъ 
т-Ьхъ,  кого  боялся.  Онъ  умеръ  1-го  февраля  1726  г.  въ  Петро- 
давловской  кр'Ьпости,  куда  былъ  заключенъ  чрезъ  годъ  по  окон- 
чан1и  своего  сонпнен1я  „О  скудости  и  богатствгь"'  и,  можетъ 
€ыть,  за  это  самое  сочинеше.  Сочинешя  Посошкова:  1)  Книга 
о  скудости  и  богатств-Ь,  2)  О  ратномъ  поведен1и  донесен1е  боя- 
рину е.  А.  Головину,  Ц  Отеческое  зав-Ьщательное  поучен1е  по- 
сланному для  обучен1я  въ  дальн1я  страны  юному  сыну,  которое, 
впрочемъ,  по  изел'Ьдован1ю  Брикнера,  оказывается  не  подлин- 
нымъ  (*);  оно  заключаетъ  въ  себ'Ь  много  противор'Ьчхй  „Зав'Ь- 
щан1ю  отеческому",  которое  въ  1873  г.  издано  А.  Н.  Поповымъ 
и  которое  несомн'Ьнно  принадлежитъ  Посошкову;  4)  Доношеше 
житр.  Стефану  Яворскому  о  разныхъ  непорядкахъ  въ  жизни, 
религшзныхъ  и  нравственныхъ;  5)  Зерцало,  сир'Ьчь  изъявлен1е 
очевидное  и  изв'Ьстное  на  суемудр1я  раскольнича;  и  6)  Два  не- 
изданныя  сочинен1я  (Два  доношен1я  къ  Стефану  Яворскому:  „Про- 
эктъ  о  школахъ"  и  „О  заведен1и  метрическихъ  книгъ  при  церк- 
вахъ")  С).  Изъ  нпхъ  особенно  зам']Ьчательны:  Зав-Ьщанхе  Отечес- 
кое, Книга  о  скудости  и  богатстве  и  Зерцало  очевидное.  Въ 
нихъ  всего  полн'Ье  выразились  зам'Ьчательные  взг.тяды  и  сужде- 
н1я  Посошкова. 

Зав"Ьщан1е  отеческое.  По  своему  характеру,  „Зав'Ьщаше 
отеческое"  однородно  съ  зав-Ьщанхемъ  свяш;еннпка  Сильвестра  и 
его  Домостроемъ  и  въ  н-Ькоторомъ  смысл'1  можетъ  быть  названо 
также  Домостроемъ  XVII  в.  Въ  немъ  рисуется  пдеалъ  жизни, 
Бъ  противоположность  современному  состояшю  русской  жизни, 
которое  Посошкову  положительно  не  нравилось.  Современная 
жизнь  представляла  два  крайн1е  пути,  на  которые  тогда  уклоня- 
лись русск1е  люди  и  которые,  по  мн-Ьтю  Посошкова,  одинаково 
были  далеки  отъ  истины.  На  одномъ  пути  стояли  раскольники, 
которые  совершенно  отвергали  всяк1Я  реформы  и  самого  Петра  В. 
называли  антихристомъ.  На  другомъ  пути  стояли  новые  люди, 
ревностные,  но  часто  неразумные  приверя^енцы  реформы,  которые 
съ  европейскимъ  образовашемъ  усвопвали  и  вс^  слабости  и  по- 
роки иностранцевъ  и,  бросивъ  всЬ  благочестивые  обычаи  ста- 
рины, пустились  въ  веселую  жизнь,  по  н^Ьмецкому  образцу.  Эта 
распуш,енность  страшно  возмущала  Посошкова.    Но  онъ  хорошо 


(^)  О  н'Ькото1)ыхъ  соч11нен1ЯХ'ь,  пршхисываемыхъ  Посошкову.  Русск.  В*стн. 
1874  г.  т.  СХИ. 

(^)  Содержан1е  этихъ  сочиненШ  Посошкова  изложено  въ  указанной  выше 
■статье  Прилежаева. 


77 


также  зналъ  н  глубоко  ненавпд'^аъ  грубое  нев-Ьжество  расколь- 
нпковъ  н  пхъ  лицем-^^рное  благочест1е.  Поэтому,  онъ  сов-Ьтуеть 
своему  сыну  одинаково  удаляться  отъ  того  и  другаго  пути — „не 
склоняться  нгтатуйюю  сторону,  ниже  ни  мнпмое  деено".  Онъ 
хочетъ  представить  ему  образецъ  жизнщ  за<н1гаающ1й,  по  его 
представлешю,  средину  между  этими  двумя  крайностями.  „II  сега 
ради,  говорить  онъ,  буди  неподвиженъ,  но  стой  яко  мраморный 
столпъ,  на  не  двпжномъ  каменп  утвержденный,  пе  склоняг1ся  ни 
па  шупюю  гто2)Ону,  ниже  на  мнимое  десио,  понеже  отъ  мнпмыа 
десности  многое  множество  народа  древяе  отъ  истиннаго  благо- 
чест1я  совратплося,  въ  в-Ьчную  погпб^ель  снпдоша...  овыя  во  лже- 
хрпстовщипу.  овыя  же  во  лжемоисеевщпну,  иб1и  же  во  олазлп- 
вую  (пронырливую)  поповщпну,  а  пн1и  во  всеконечную  безпопов- 
щину  и  во  пныя  многоразличныя  в^ры  на.".ван1я  разыдошася  .. 
II  ты,  сыне  мой,  кр-Ьико  сему  внимай  п  храни  себя  отъ  пхъ 
прелестей  опасно,  дабы  теб'Ь  не  поползнутися  въ  люторское  и 
ихъ  раскольниче  проклятое  мудрован1е.  Нын-Ь  бо  мнози  изъ  рус- 
скаго  народа,  научившеся  отъ  пноземцевъ.  отъ  правые  своея 
древн1я  в-Ьры  въ  люторское  злоБ'Ьр1е  начинаютъ  склонятпся  и  отъ 
Мартина  Лютора  установленные,  стбые  и  роскошные  и  весьма 
развращенные,  законы  начинаютъ  принимати,  свои  же  д])евн1е 
отъ  самого  Бога  и  отъ  ученпковъ  его  и  отъ  ихъ  преемнпковъ 
святыхъ  отецъ  уставленные  законы...  отмещутъ...  А  то  забыли,, 
колико  въ  древней  в'Ьр'Ь  Господь  Богъ,  угодпвшихъ  ему  явными 
п  дпвнымп  чудесы  прославп.1ъ.  а  ]\1артпнъ  Люторъ  восталъ,  тому 
уже  слпшкомъ  двести  л-^тъ  минуло,  а  не  вид'Ьть,  ни  слышать, 
кто  бы  въ  пхъ  въ  нововымышленной  в'Ьр'Ь,  живой  или  мертвый 
чудотворецъ  явился:  только  такпхъ  чудотворцевъ  вплимъ  много, 
что  могутъ  до  по.1уношп,  нно  есть  и  до  самаго  св'Ьта,  въ  ска- 
Еан1п  и  танцован1п  безъ  сна  проводити,  ум'Ьютъ  же  п  пптп  съ 
музыками,  и  карты  пграти,  п  таковая  пхъ  чудотворен1я  пзв'Ьстно 
мы  в-Ьмы.  Обаче  всЬхъ  насъ,  во  благочест1и  суш,ихъ,  да  сохра- 
нить Господь  отъ  такова  ихъ  чудотворешя"  ('). 

Общее  правило  поведенхя,  предписываемаго  ГГосошковымъ,. 
выражено  словами  Евангелхя:  вся,  е.тка  хогцете,  да  творятъ 
вамъ  человгьцы,  и  вы  творите  имь  такожде  (Лук.  6,  31).  „Такъ, 
сыне  мой,  говорптъ  онъ,  опасно  живи,  дабы  ты  не  токмо  чело- 
в-Ькомь,  но  п  скотамъ  мплъ  бы  ты  бы.1ъ,  и  всякое  д'Ьло  перв'Ье 
къ  себ'Ь  приложи,  и  помысли  о  немъ,  угодно  ль  онО'  буд:етъ  теб^, 


V)  Зав4щан1е  отеческое  къ  сыну  своему,  со  нравоучен1ем'ь.  за  подтвер- 
асдеи1емъ  божественпых'1.  П11сан1й.  Открыто  п  пздано  А.  Шцовымъ.  Москва.  1'573  г. 
стр.  1—5. 


ж  аще  теб-Ь  оно  угодно,  то  и  инымъ  твори  безъ  сумн^н1я;  и  аще 
.же  оно  теб'Ь  самому  не  угодно  явится,  то  ты  такова  д^ла  лю- 
демъ  отнюдъ  творптп  не  замышляй-'  (').  Во  всЬхъ  случаяхъ  жизни 
•онъ  сов-Ьтуеть  соблюдать  смиренвомудр1е  и  удаляться  отъ  высоко- 
ум1я:  „Св.  апостолъ,  римляномъ  уча,  глаголетъ,  яко  к1п  челов-Ьцы 
;Возмнятъ  себя  бытп  мудрыхъ,  т1и  уже  обэзумяшася  (Рим.  1,  22)^. 
Потомъ  сл-Ьдуготъ  советы  о  воспптан1и  д'Ьтеп,  начинающ1еся  ука- 
^ашемъ,  как1я  имена  нужно  давать  д^Ьтямъ  и  как1я  слова  преж- 
де всего  нужно  заставлять  ихъ  произносить.  Нужно  давать  д-Ь- 
тямъ  имена  т']&хъ  святыхъ,  во  дни  которыхъ  они  родятся,  и  не 
изб']Ьгать,  какъ  это  дЬлаютъ,  именъ  тяжелыхъ,  или  трудно  пронз- 
носимыхъ,  каковы  напр.  Созонтъ,  Доримедонтъ,  балалей  и  т.  п. 
Учить  д-Ьтей  говорить  нужно  начинать  не  словами  „тятя  и  л/алш", 
но  словомъ  „Богъ"  (').  Съ  особенною  силою  онъ  старается  вну- 
шить родителямъ  восаитывать  д'Ьтей  въ  учеши  и  не  баловать  ихъ: 
^Азъ  00  много  таковыхъ  вид'Ьхъ,  К1и  въ  потворстве  возросли, 
ов1и  пов-Ьшены,  ов1и  же  въ  пьянство  уклонилися  и  пожитковъ 
<звоихъ  лишишася  и  смертми  нечаянными  изомроша,  ин1и  же 
безвестно  погибоша"  (*).  Учить  д'Ьтей  Посошковъ  сов'Ьтуетъ  сла- 
вянской грамматик-Ь,  письму  и  выкладк'Ь  цыфирной,  языкамъ  ла- 
тинскому, греческому  и  польскому  и  потомъ  какому  нибудь  ху- 
дожеству. Особенно  онъ  настапваетъ  на  рисован1и,  „чтобы  вся- 
кое д4ло  прежде  начинан1я  челов^къ  могъ  его  нарисоватп  по 
разм'Ьру.  И  аще  въ  разм'Ьр'Ь  будетъ  силу  знати,  то  ко  всякому 
настерству  будетъ  ему  способно"  (').  Подобно  Домострою,  По- 
сошковъ повел'Ьваетъ  уважать  и  почитать  отца  духовнаго,  сове- 
товаться съ  нимъ,  а  также  съ  другими  опытными  людьми  и  на- 
конецъ  съ  женою.  На  жену  Посошковъ  смотритъ  уже  гораздо 
выше,  ч']Ьмъ  Домострой.  „А  безъ  сов-Ьта,  наипаче  безъ  женняго, 
говоритъ  онъ,  отнюдъ  ничего  не  твори,  понеже  она  (жена)  отъ 
•самого  Бога  дана  теб-Ь  не  ради  порабощен1я,  или  токмо  послу- 
жен1я,  но  ради  самыя  помощи....  И  посему,  аще  кто  будетъ  жену 
нпчтожить  и  претворять  ее  въ  рабхй  образъ,  и  той  будетъ  Богу 
противно  чинити.  Богъ  ее  нарекъ  помощницею,  а  не  работницею, 
и  не  простою  помощницею,  но  подобною"  ("). 

Наставлен1я  Посошкова  во  многомъ  сходны  съ  Домостроемъ 
л  часто  также  излишне  подробны  и  мелочны.  Предписывая  напр, 
лравила,  какъ  нужно  христханину  держать  себя  въ  церкви,  во 
время  литург1и,  онъ  подробно  опред^ляетъ  каждое  движенхе  мо- 


(')  Зав4щ.  отеч.  стр.  18—19. — (')  Тамъ  же,  стр.  49.— (^)  Тамъ  же,  стр.  52. 
О  Тал1  же,  стр.  55—56. — (")  Тамъ  же,  стр.  70. 


—  79  — 

лящагося,  что  нужно  въ  то  или  другое  время  д"Ьлать,  думать  и 
чувствовать.  Таковы  же  наставлешя  относительно  ночитан1я  иконъ: 
„А  и  образовъ  святыхъ  нэ  почитай  вс-Ьхъ  за  едино  равенство, 
но  Бож1ему  образу  отм'Ьнную  и  честь  отдавай  и  св^щу  большую, 
нежели  рабовъ  его  образамъ  поставляй.  И  образу  пресвятыя  Бого- 
родицы постави  св'Ьщу  таковую  же,  или  мало  чпмъ  и  помнЬе.  А 
образамъ  святыхъ  угодниковъ  Бож1ихъ  св'Ьщи  подавай  меньше 
Спасптелевыхъ  и  Богородичныхъ  свЬщь...  А  и  въ  поклонахъ  им']Ьй 
разньство  же:  каковъ  поклонъ  сотворпша  образу  Спасптелеву,  или 
Богородичну,  то  такова  поклона  никоего  святаго  образу  отнюдь 
не  твори...  Никогда  убо  въ  равенство  съ  Богомъ  святыхъ  не  рав- 
няй. Самъ  бо  Господь  о  семъ  рекъ,  яко  н-Ьсть  рабъ  бол1н  Госпо- 
да своего  (1оан.  13,  16)...  Есть  бо  въ  простомъ  народЬ  много 
того,  иже  образу  Бож1ю  поклонъ  творятъ  въ  поясъ,  Николая  же 
чудотворца  образу,  такожде  и  иныхъ  святыхъ  образамъ  поклоны 
творятъ  до  земли,  и  всякое  почитан1е  паче  Бож1я  образа  отдаютъ 
и  св'Ьчи  больш1я  и  множае  ихъ  поставляютъ:  и  то  бываетъ,  еже 
передъ  образомъ  раба  Бож1я  свЬщь  полна  лампада  наставлена, 
а  предъ  Спасителевымъ  образомъ  и  едпнныя  нЬсть.  И  то  они  тво- 
рятъ отъ  самаго  своего  несмысл1я"  (').  Особенно  интересна  1У-я 
глава  Зав'Ьщашя  „О  м1рскомъ  молен1и  и  молитв'Ь".  Им-Ья  въ 
виду  то,  что  мног1е,  увлекаясь  прпм'Ьромъ  н'Ьмцевъ,  стали  не- 
брежно относиться  къ  богослужен1Ю  и  къ  богослужебнымъ  обря- 
дамъ,  Посошковъ  подвергаетъ  р-Ьзкой  и  по  м4стамъ  даже  грубой 
.и  неприличной  критп^сЬ  немецкое  богослужен1е,  указывая  на  то, 
что  н-Ьмцы  во  время  богослуженхя  спдятъ  и  не  снимаютъ  пари- 
Еовъ:  „II  въ  кирки  свои  вшедъ  въ  шапкахъ  и  въ  шляпахъ  и  въ 
парукахъ,  сЬдши  въ  кресла,  слушаютъ  своея  об-Ьдии;  нарицаютъ 
тую  свою  кирку  домомъ  Бож1пмъ,  а  вшедъ  въ  ню  сидятъ,  яко 
на  торжищ'Ь,  пли  яко  въ  корчемниц'Ь,  а  не  въ  Бож1емъ  дому.... 
II  намъ  отъ  таковыя  пхъ  превеликая  гордости  надлежитъ  б'Ьжати, 
яко  отъ  лютаго  какова  яда.  Есть  бо  нЬцыи  и  изъ  нашего  пра- 
ваго  христханства,  научившеся  отъ  нихъ,  во  время  божественныя 
литург1и,  въ  церкви  стоятъ  въ  парукахъ  и  въ  явленхе  пресвятаго 
т'Ьла  Христова  не  снимаютъ  ихъ  съ  главъ  свопхъ.  II  ты,  сыне 
мой,  таковаго  безум1я  отнюдь  себ'Ь  не  прхемли,  и  не  мни  того, 
яко  бы  въ  парук-Ь  во  церкви  стояти  безгрешно  было.  То  себ-Ь 
в-Ьждь,  яко  аще  въ  парук'Ь  стояти  безгрЬшно,  то  и  въ  шапк'Ь 
уже  безгрешно:  вся  бо  С1я  едино  есть  покрыва.ю"  ("").  Посошковъ 
порицаетъ  н']Ьмцевъ  за  то,  что  они  во  время  службы  не  кладутъ 
пок.10новъ,  не  становятся  на  кол-Ьни,  не  д'Ьлаютъ  крестнаго  зна- 


(')  ЗаЕ*щаше  отеч.  стр.  НО,  116  — 1 18-— О  Тамъ  же,  стр.  149—150. 


—  80  — 

жешя,  не  хотятъ  двинуть  ни  однимъ  членомъ,.  ни  одного  часа  по- 
стоять на  ногахъ,  а  ме;кду  т-Ьмъ  „на  вечеринкахъ,  въ  богомерз- 
скихъ  танцахъ  тако  себя  удручаютъ,  что  едва  съ  душею  собира- 
ютсЯ;  и  тако  утрудившися  спятъ  даже  до  об-Ьда.  Н  то  пхъ  жит1е, 
стало  быть,  не  христ1анское,  но  самое  языческое"  {')...  „II  ты, 
сыне  мой,  не  весьма  съ  ними  водись,  дабы  каковому  ихъ  лютор- 
скому  учешю  не  нр  пленит  и  ся;  всегда  бо  при  вод'Ь  обмочишься,  а 
при  огн-Ь  обожжешься;  подобно,  при  добромъ  челов'Ьк'Ь  добру 
научишься,  а  при  зломъ  злу  и  навыкнеши"  ('). 

Сов-Ьтуя  соблюдать  умеренность  во  всемъ  и  бережливость, 
Посошковъ  возстаетъ  противъ  роскоши  и  моды  въ  одежде,  во- 
обще въ  нарядахъ  и  особенно  пападаетъ  на  обычай  носить  пари- 
ки. „Намъ  иноземцовъ,  говоритъ  онъ,  деньгами  не  наполнить; 
они  тому  вельми  рады,  еже  бы  мы  во  уборств-Ь  великомъ  и  въ 
порукахъ  ходили,  только  бы  ихъ  деньгами,  осыпали.  Бм-Ьстное  ли 
то  д-Ьло,  еже  накладные  волосы  рублевъ  по  пятидесяти  и  больше 
продаютъ,  а  что  въ  нихъ  есть,  понося  токмо  да  бросить.  Намъ 
ни  золотомъ,  ни  серебромъ,  ниже  накладными  волосами  подоба- 
етъ  себя  украшатп,  но  паче  подобаетъ  намъ  себя  украшати  въ 
воинскомъ  д'Ьл'Ь  храбр ост1ю,  въ  судейскоыъ  д'Ь.з'Ь  правосуд1емъ, 
въ  купечеств'Ь  праведнымъ  и  неподвижнымъ  словомъ  и  товаромъ 
не  лестнымъ,  мастеровымъ  же  .1юдемъ  во  тщательномъ  художе- 
ств-Ь,  въ  духовномъ  же  д'Ь.з'Ь,  паче  всЬхъ  воспомянутыхъ  украше- 
нш,  украшатнся  книжнымъ  учешемъ  грамматпческимъ,  и  ритор- 
скимъ,  и  философскпмъ  разумомъ.  II  аще  с1я  вся  въ  насъ  будутъ, 
то  на  весь  св-Ьтъ  будемъ  мы  славны,  а  и  на  томъ  св'Ьт'Ь  не  безъ 
похвалы  будемъ"  ("). 

Въ  У-й  главе  Зав'Ьщан1я  „О  г^шжданскомь  житги'^  излага- 
ются обязанности  челов-Ька  въ  разныхъ  зван1яхъ  и  состоян1яхъ, 
обязанности  судьи,  купца,  офицера,  приказнаго  подьячаго,  солдата 
и  крестьянина.  При  этомъ  Посошковъ  даетъ  очень  много  полез- 
ныхъ  наставлешй,  показывающпхъ  въ  немъ  знанхе  жизни,  хотя 
часто  также  вдается  въ  крайнюю  мелочность.  Такъ,  излагая  обя- 
занности ^нкщеискаго  звангл'-^  которое  онъ  прпзнаетъ  необходи- 
мымъ,  и  потому  законнымъ,  онъ  входитъ  въ  так1я  подробности, 
что  указываетъ,  за  какую  милостыню  сколько  поклоновъ  нужно 
положить  ниш;ему:  „За  ка?кдую  милостыню,  укрушецъ  хл-Ьба  пр1- 
ятый,  предъ  об1)азомъ  Божлимъ  положи  по  три  поклоны,  а  за 
полушку  по  шти  (шести)  поклоновъ.  за  деньгу  по  дванадесяти, 
а  у  кого  больши  примеши,  то  большхе  и  труды  над.1ежнтъ  поло^ 


С)  Зав'Ьщ.  отеч.  стр.  90—97. 

О  Талъ  же,  стр.  156— 157.— О  Тамъ  же,  стр.  57. 


—  81  — 

жити,  дабы  на  тебЪ  ва  ономъ  св-Ьт-Ь  не  взыскалось".  Излагав! 
обязанности  прпказнаго  подьячаго.  онъ  означаетъ  даже,  сколько 
строкъ  нужно  писать  на  каждомъ  лист'Ь  бумаги,  что  приличн-Ье 
писать  при  ироб'Ь  пера  и  проч.  ('). 

Ннига  о  скудости  и  богатств'Ь.  Полное  заг.чав^е  этого  со- 
чинения такое:  „О  скудости  и  богатстве  с1е  есть  изъявлеше.  отъ 
чего  приключается  напрасная  (внезапная)  скудость  и  отъ  чего 
гобзовитое  (обильное)  богатство  умножается".  Оно  принадлежитъ 
къ  области  политической  экономии  и  1ориснруденц1п.  Оно  обнима- 
етъ  всЬ  части  государственнаго  управления,  и  разд'Ь.мется  на  де- 
вять главъ:  1)  О  духовенстве.  2)  О  военныхъ  д^лахх,  3)  О  право- 
судии. 4)  О  купечеств-Ь,  5)  О  художествахъ  (о  ремеслахъ.  о  ману- 
фактурной промышлеЕности),  6)  О  ])азбойникахъ  (объ  уголовных7> 
д-Ьлахъ),  7)  О  крестьянстве,  8)  О  дворянств-Ь  и  земл-Ь  и  9)  О 
царскомъ  интересе.  Главная  идея,  которая  нроходитъ  по  всему 
этому  сочинен1ю.  заключается  въ  той  мысли,  что  основан1е  богат- 
ства и  благосостоян1я  государства  заключается  во  внутреннемъ 
богатств'Ь  народа— въ  правде  и  нравственности  народной.  „Не  то 
царственное  богатство,  еже  въ  царской  казн-Ь  лежащ1я  казны  мно- 
го, ниже  то  царственное  богатство,  еже  синклитъ  царскаго  вели- 
чества въ  златотканныхъ  одеждахъ  ходитъ,  но  то  самое  царствен- 
ное богатство,  ежели  бы  весь  народъ  по  м^рностямъ  свопмъ  бо- 
гатъ  былъ  самыми  домовыми  внутренними  своими  богатствами,  а 
не  внешними  одеждами,  или  позументнымъ  украшешемъ:  ибо 
украшен1емъ  одеждъ  не  мы  богатпмся,  но  т-Ь  государства  богатят- 
ся,  изъ  коихъ  т-Ь  украшен1я  привозятъ  къ  намъ,  а  насъ  въ  им-Ь- 
ши  т'Ьми  украшен1ями  истончеваютъ.  Паче  же  вещественнаго  бо- 
гатства надлежитъ  всЬмъ  намъ  обще  пещися  о  невещественном ъ 
богатств'Б,  то  есть  о  истинной  правд'Ь.  Правд'Ь  отецъ  Богъ.  и  прав- 
да вельми  богатство  и  славу  умножаетъ  и  отъ  смерти  пзбавляетъ. 
а  пеправд'Ь  отецъ  д]аволъ,  и  неправда  не  токмо  вновь  не  бога- 
титъ.  но  и  древнее  богатство  оттончеваетъ  и  въ  нищету  приво- 
дитъ  и  смерть  наводитъ....  Самъ  бо  Господь  Богъ  рекъ:  ищите 
прежш  царства  Вожгя  и  'правды  его.  и  прпрече.  глаголя,  яко 
вся  приложатся  вамь  (Мато.  6,  33)  т.  е.  богатство  и  слава.  П 
по  тому  словеси  Господню  подобаетъ  намъ  наче  всего  пещпсь  о 
снискан1и  правды,  а  егда  правда  въ  насъ  утвердится,  то  не  мож- 
но царству  нашелгу  росс1пскому  не  богатптися  и  славою  не  воз- 
высптися....  Понеже  правда  никого  обидить  не  пускаетъ,  а  любовь 
принудитъ  другъ  другу  въ  нуждахъ  помогатн....  По  моему  мп-Ьптю, 


С)  Зав4щ    отеч.  стр.  214 — 215. 


<ш»      д2      *"*^ 

с1е  д'Ьло  не  великое  я  весьма  не  трудное,  еже  царская  сокровища 
нанолпити  богатствомъ,  но  то  великое  и  многотрудное  есть  д-Ьдо, 
еже  бы  пародъ  весь  обогатить;  нонеже  безъ  насажден1я  правды 
и  безъ  истреблен1я  обидчиковъ  и  воровъ  и  разбойниковъ  и  вся- 
кихъ  разныхъ,  явныхъ  и  потаенныхъ,  грабителей  никоими  м-рами 
народу  всесовершенно  обогатнтися  невозможно"  ('). 

Полагая  благосостоян1е  государства  въ  народной  нравствен- 
ности, Посошковъ  прежде  всего  обращаетъ  внпман1е  на  русское 
духовенство,  которое  должно  воспитывать  народъ  въ  истинной  в-Ь- 
р-Ь  и  благочестхи,    но  которое  само  въ  то  время    было    невоспи- 
тано  и  необразованно.   „Пресвитеры,   говоритъ  онъ  не  токмо  отъ 
люторск1я  или  отъ  римстя  ереси,   но  отъ  самаго  дурацкаго  ра- 
скола не  знаютъ  ч-Ьмъ  онравити  себя....  Вид-Ьдъ  я  въ  Москве  пре- 
свитера изъ  знатнаго    дома  боярина  Льва  Кирилловича   Нарыш- 
кина, что  и  татарк'Ь  противъ  ея  задан1я  отв-Ьту  здраваго  дать  не 
ум'Ьлъ,  что  же  можотъ  рещи  сельской  нопъ,  иже  и  в']^ры  христ1ан- 
ск1я ,    на    чемъ    основана,    не    в-Ьдаотъ"  (').    Поэтому,    онъ    еще 
преягде  въ  одномъ  изъ  „Доношен1ц"  Стефану  Яворскому  указывалъ 
на  необходимость  завести  во  вс']§хъ  епарххяхъ  училища  для  при- 
готовлен1я  достойныхъ  пресвитеровъ  и  составить  для  руководства 
ихъ  популярное  изложен!''  начатковъ  христ1анской  в'Ьры  и  благо- 
чест1я,   „пзъявлеше  о  томъ,  какъ  Бога  знати  и  какъ  Его  чтить  и 
молить"...  и  „книги  о  различ1яхъ  в-Ьръ  и  о  различ1яхъ  ересей...  какъ 
и  отъ  чего  лютеранская,  и  кальвинская,  и  католическая,  и  унеят- 
ская  в-Ёры  начались,  и  на  чемъ  т']^  еретическ1я  в-^ры  утверждены, 
что  по  С1е  время  он-Ь  стоятъ  въ  своихъ  бытностяхъ  непоколебимо, 
такожде  и  наша  благочестивая  в'Ьра  что  при  т^хъ  в-Ьрахъ  пра- 
вости  содержптъ,  и  ч^мъ  коя  в']Ьра  отъ  насъ  разнствуетъ"  (^).  Лъ 
натоящемъ  сочинен1и  онъ  предлагаетъ  1)  не  принимать  въ  ду- 
ховный   санъ  людей  неученыхъ  и  2)  обезиечить    духовенство  въ 
содержан1и,    чтобы  оно  свободно    могло  и  само   учиться  и  учить 
народъ.    „О  семъ  я  неизв^стенъ,   говоритъ  онъ,  какъ  дается  въ 
прочихъ  земляхъ,  ч'Ьмъ  питаются  сел1.ск1е  попы,  а  о  семъ  весьма 
изв-Ьстенъ,  что  у  насъ  въ  Россш  сельск1е  попы  питаются  своею 
работою  и  пи  ч'Ьмъ  они  отъ  пахатныхъ  мужиковъ    не  отм-Ьины; 
мужикъ  за  соху,    и  попъ  за  соху,    мужикъ    за  косу,  и  понъ  за 
косу,  а  церковь  святая  и  духовная  паства  остается  въ  стороне. . 
И  въ  праздничный  день,  гд-Ь  было  идти  въ  церковь  на  славослов1е 
Бож1е,  а  попъ  съ  мужиками  пойдетъ  овины  сушить,  и  гд'Ь  было 


С)  Сочине1Пя  И.  Посошкова,  ч.  I.  Москва  1842,  стр.  1—3. 
О  Тамъ  же,  стр.  10. 

(^)  О  двухъ   неизданныхт.    сочинен1Яхъ   Посощкова.  Христ.    Чтен.  1878  г. 
Ч.  I,  стр.  ^8—48. 


-  83  ~ 

об-Ьдию  служить,  а  попъ  съ  причетники  хл'Ьбъ  молотптъ.  и  въ 
таковыхъ  суетахъ  живуще,  не  токмо  стадо  Христово  пасти,  но  и 
себя  не  упасти"  (^).  Эти  разсуждешя  составллютъ  содержаЕ1е  пер- 
вой главы  книги.  Начиная  со  2-й  главы  Посошковъ  излагаетъ 
свои  мн'Ьшя  объ  улучшеши,  или,  какъ  онъ  выражается,  „о  не- 
исправ)ь  и  '/?07?рав/ь^^  военныхъ  д'Ьлъ,  правосуд1я,  купечества, 
крестьянства....  Эти  мн4н1я,  проэкты  и  планы  показываютъ  въ 
Посошков'Ь  зам'^чательный  умъ,  большую  опытность  и  знан1е 
жизни;  н-Ькоторыми  проэктами  онъ  даже  далеко  опередилъ  свое 
время.  Такъ,  во  2-й  глав'Ь  о  воинскихъ  д-Ьлахъ  онъ  требуетъ, 
чтобы  для  всЬхъ  сослов1й  былъ  устроенъ  одинаковый  судъ  близ- 
кш,  прнмый  и  правый,  чтобы  „всякому  и  низкочинному  челов-Ьку 
легко  бы.10  его  достунать".  Въ  3-н  глав-Ь,  указавъ  на' страшныя 
злоупотреблен1я  въ  судахъ,  Посошковъ  требуетъ  новаго  судо- 
устройства и  новаго  судебнаго  устава  или  уложешя.  ,,  Въ  н'Ьмец- 
кихъ  зем.мхъ,  говоригъ  онъ,  вельми  людей  берегутъ,  а  наипаче 
купецкихъ  людей;  и  того  ради  у  нихъ  купеческхе  люди  и  богаты 
з-бло.  А  наши  судьи  ни  мало  людей  не  берегутъ  и  т-Ьмъ  небре- 
жешемъ  все  царство  въ  скудость  приводятъ;  ибо  въ  коемъ  цар- 
ств-Ь  люди  богаты,  то  и  царство  богато,  въ  коемъ  царств'Ь  люди 
будутъ  убоги,  то  и  царству  тому  не  можно  слыть  богатому.... 
Намъ  с1е  вельми  зазорно:  не  точ1ю  у  иноземцевъ.,  свопствен- 
ныхъ  хрпст1анству,  но  и  бусурманы  судъ  чинятъ  правиленъ;  а 
у  насъ  в'Ьра  святая  б.тагочестивая  и  на  весь  св-Ьтъ  славная,  а 
судная  расправа  никуда  негодная,  как1е  указы  его  императорскаго 
величества  ни  состоятся,  всЬ  они  ни  во  что  образуются,  но  всякъ 
по  своему  обычаю  д-Ьлаетъ"....  „И  донеле  же  прямое  правосуд1е 
у  насъ  въ  Росс1и  не  устроится  и  всесовершенно  не  укоренится 
оно,  то  никакими  м-Ьрами  отъ  обидъ  богатымъ  намъ  быть,  яко 
и  въ  прочихъ  земляхъ,  невозможно,  такожде  и  славы  намъ  добрыя 
не  нажить,  понеже  всЬ  пакости  и  непостоянство  въ  насъ  чинятся 
отъ  неправаго  суда  и  отъ  нездраваго  разсужден]я  и  отъ  нераз- 
смотрптельнаго  поведешя  и  разбоевъ"....  „Впдкмъ  мы  всп,  какъ 
велик1й  нашъ  монархъ  трудитъ  себя,  да  ничего  не  усп'Ьетъ,  по- 
тому что  пособпиковъ  по  его  желан1ю  не  много:  онъ  на  гору 
аще  и  самъ-десятъ  тянетъ,  а  подъ  гору  милл1оны  тянутъ,  то 
какъ  его  д-Ьло  споро  будетъ  И  аще  кого  онъ  и  жестоко  нака- 
жетъ,  ажио  на  то  м-Ьсто  сто  готово.  II  того  ради,  не  изменяя 
древнихъ  порядковъ,  сколько  ни  бившись,  покинуть  будетъ....  Не 
токмо  суда  весьма  застар'Ьлаго,  не  разсыпавъ  его  и  подробну  не 
разсмотря,    не  исправить,    но  и  хоромины  ветх1я,   не  разсыпавъ 


С)  Сочинения  Посошкова.  Ч.  I;  стр.  28. 


84 


Ёсея  и  ВС  разсмотря  всякаго  бревна,  всея  гнилости  нвъ  нея  не 
очпстпти.  А  судебное  д^ло  не  токмо  одному  человеку,  но  и  мно- 
жество уыныхъ  головъ  надобно  созвать,  дабы  всякая  древняя 
гнилость  и  мал'Ьйшая  крнвость  иснравити,  тяшкал  бо  есть  судеб- 
ная статья"  С).  Посошковъ  предлагаетъ  составить  Уложешс.  въ 
которомъ  должно  собрать  всЬ,  прежшя  п  новыя,  гражданская  и 
военныя.  печатный  и  письменныя,  постановлешя,  сд-Ьлавъ  вы- 
писки изъ  прпговоровъ  и  д'Ьлъ.  хранящихся  въ  приказахъ.  и  при 
этомъ,  къ  руссЕимъ  постановлен1яыъ  приложить  изъ  иноземныхъ, 
н^мецкихъ  и  даже  турецкихъ  судебниковъ,  т^  статьи,  „кои 
сличны  намъ  и  при1Ч)дны  къ  нашему  правлен1ю''  (').  Къ  участ1ю 
въ  составлеши  такого  Уложен1я  должно  призвать  всЬ  сослов1я, 
выборныхъ  ,,отъ  духовенства,  и  отъ  приказнь.хъ  людей,  и  отъ 
купечества,  изъ  людей  боярскихъ  и  изъ  крестьянства....  Я  вид'!>лъ, 
зам'Ьчаетъ  онъ.  что  и  въ  х^Хордв'Ь  разумные  люди  есть;  то  како  во 
крестьян  Ьхъ  не  быть  людямъ  разумнымъ?"  Иотомъ  ,,новосостав- 
ленные  пункты  должно  освид'Ьтельствовать  всЬмъ  народомъ.  са- 
мымъ  вольпымъ  голосомъ.  а  не  подъ  прцнужден1емъ''.  „Я  знаю,  го- 
ворптъ  онъ,  что  на  это  вознепщуютъ,  якобы  азъ  самодержавную 
власть  народосов'Ьт1емъ  снилгаю;  азъ  не  снижаю  самодерлчав1я... 
но  ради  самыя  истинныя  правды....  безъ  многосов'Ьт1я  и  безъ 
вольнаго  голоса  никоими  д^лы  невозможно,  понел^е  Богъ  нико- 
му во  всякомъ  д-Ьл-Ь  одному  совершеннаго  разум1я  пе  далъ"  (^). 
Въ  5-й  глав'Ь  „о  художеств'Ь"  онъ  обращаетъ  особенное  вппма- 
Н1е  на  икопописпое  мастерство  и  требуетъ,  чтобы  иконоппсан1е 
было  подчинено  правильному  надзору  и  опред^леннымъ  прави- 
ламъ  С).  Въ  7-й  г.тав'Ь  „О  крестьяпств'Ь"  онъ  сов'Ьтуетъ  сделать 
обязательнымъ  для  вс'Ьхъ  крсстьянъ  обучение  д'Ьтей  грамот'1з.  „Не 
малая  пакость,  говоритъ  онъ,  чинится  крестьянамъ  и  отъ  того, 
что  грамотныхъ  людей  у  ннхъ  н'Ьтъ...  Какой  къ  нимъ  ни  пр1- 
^детъ  съ  указомъ  или  безъ  указа,  да  скажетъ,  что  указъ  у  него 
есть,  то  тому  и  в'Ьрятъ  и  отъ  того  пр1емлютъ  себ'Ь  излишнге 
убытки,  потому  что  вс4  они  сл'Ьпые,  ничего  не  видятъ,  не  разу- 
М1>ютъ"....  „Не  худо  было  бы,  говоритъ  онъ,  такъ  учинить,  что- 
бы не  было  и  въ  малой  деревн-Ь  безъ  грамотнаго  человека,  и 
положить  имъ  кр'Ьпкое  опред'Ьлеше,  чтобы  безотложно  Д'Ьтей  сво- 
ихъ  отдавали  учить  грамоте  и  положить  имъ  срокъ  года  на  три 
или  на  четыре....  А  буде  въ  четыре  года  д'Ьтей  своихъ  не  на- 
учатъ,  таколаде  кои  робята  и  впредь  подростутъ,  а  учить  ихъ  не 
будутъ,  то  какое  ни  есть  положить  на  нихъ    и  страхованхе"  ('). 


С)  Тамъ  же,  стр.  71.  87.  95.  Об.  —  (-)  Тамъ  же,  стр.  75.  С)   Тамъ  же,  стр. 
76—77.  О  Тамъ  же,  стр.  146— 147— (^)  Тамъ  жо,  стр.  170, 


—  85  — 

Изображая  жизнь  крестьянъ,  Еаходяп1ПХся  во  власти  пом^щиковъ. 
ПосошЕОвъ  говоритъ:  „иом-Ьщики  на  крестьянъ  своихъ  налагаютъ 
бремена  не  удобь  носимая;  есть  татае  безче.тов'Ьчные  дворяне,  что 
въ  работную  пору  не  даютъ  крестьянамъ  единаго  дня,  еже  бы 
что  па  себя  сработать  и  т'Ьмъ  крестьянство  въ  нищету  прпгоня- 
ютъ.  Который  крестьянннъ  станетъ  посытн'Ье,  на  него  п  подати 
п})ибавятъ.  Мнопе  говорятъ:  крестьянину -де  не  давай  обростп, 
но  стриги  яко  овцу,  догола.  II  тако  творя,  царство  пустошатъ. 
понелсе  такъ  ихъ  обираютъ,  что  у  пнаго  и  козы  ие  оставятъ". 
Но  такое  бедственное  полошеп1е  пом'Ьщичьпхъ  крестьянъ  привело 
По(-Ошкова  совс'Ьмъ  не  къ  топ  мысли,  какъ  слъдовало  бы  ожи- 
дать, что  кр-Ьпостное  право  немедленно  должно  быть  уничтоже- 
но, а  къ  мысли,  совершенно  противоположной,  что  положенхе 
кр'Ьпостныхъ  крестьянъ  плохо  отъ  того,  что  онп  не  сот-тавляютъ 
полной  собственностп  пом-Ьщпковъ:  „крестьянамъ  помещики  не 
в'Ьковые  владельцы,  того  ради  они  ихъ  не  берегутъ;  прямой  ихъ 
влад'Ьлецъ  самодержецъ,  а  они  влад^ютъ  временно".  Однакожъ, 
чтобы  хоть  сколько -нпбудь  защптпть  крестьянъ  отъ  произвола 
пом^щиконъ,  ПосошЕовъ  сов^туотъ  „указнымъ  расположешемъ 
предотвратить  наспл1я.  чтобы  крестьянамъ  сносно  было  государеву 
подать  и  пом']&щпку  заплатить  и  себя  прокормить"  ('). —  Излагая 
разные  способы  къ  улучп1ен1ю  народнаго  богатства  и  благосо- 
стояшя,  Посошковъ  требу етъ  в^рнаго  и  точнаго  распред-Ьдетя 
повинностей  и  оброковъ;  иредлагаетъ  подушную  подать  зам-Ьнить 
поземельнымъ  сборомъ  со  всЬхъ  землевлад'Ьльцевъ:  черезполосныя 
влад'Ьн1я  сов']§туетъ  уничтожить  новымъ  генеральнымъ  мсжева- 
н1емъ  Но  чап],е  всего  онъ  указываетъ  па  бережливость,  какъ  на 
самое  лучшее  и  необходимое  средство:  „Пчела,  говоритъ  онъ, 
муха  весьма  не  велика  и  собпраетъ  она  медъ  не  корчагами,  но 
самыми  ^[алыми  крупицами,  обаче  множество  ихъ  собпраютъ  мно- 
Г1Я  тысячи  пудъ.  Тако  п  собпрап1е  богатства  царственпаго:  аи;е 
вси  люди  будутъ  лшть  береи.-но,^  и  ничего  напрасно  тратить  не 
будутъ,  но  всяк1я  веш,и  будутъ  отъ  погибели  хранить,  то  тое 
царство  можетъ  весьма  обогатитися"  ("). — Въ  сочинен1и  Посош- 
кава,  какъ  показываетъ  его  ( одержан1е,  много  такихъ  глубокихъ 
мыслей,  которыми  онъ  решительно  опередплъ  свое  время;  пред- 
лагаемыя  въ  немъ  м^ры,  планы  и  проэкты  весьма  замечательны; 
по  въ  тоже  время,  рядомъ  ( ъ  :  тими  замечательными  проэктамн 
высказываются  иногда  и  так1я  странныя  требован1Я,  которыя  по- 
казываютъ,    что  умный    по  натуре    Посошковъ    былъ  самоучка. 


С)  Тамъ  же,  сц).  182—183.  (-)  Тамъ  Ж'%  стр.  85. 


—  86  — 

не   полу'швш1й   настоящаго    правильнаго    образовашя ,    которое 
научило  бы  его  отличать  во  всеыъ  правду  отъ  неправды. 

Зерцало  суемудрая  раскольнича  написано  Посошковымъ 
въ  1709  г.  Въ  церковномъ  отношеихи  это  сочинеше,  по  за- 
м'Ьчан1ю  Погодина,  им'кю  для  своего  времени  такое  же  значен1е, 
какъ  въ  правительственно-граждапскомъ  книга  о  скудости  и  бо- 
гатств'Ь.  Бъ  Зерцал-Ь  Посошковъ  ратуетъ  противъ  главной  болез- 
ни въ  русскомъ  народ-ЗЬ — противъ  раскола.  Излоя^ивъ  причины 
его  происхожден1я  и  развитхя,  онъ  указываетъ  на  средства  для 
борьбы  съ  нимъ.  Такъ  какъ  главная  причина  происхождешя  и 
распространен1я  раскола  заключалась  въ  народномъ  нев'Ьжеств'Ь, 
въ  отсутств1и  надлежащаго  религшзно-нравственнаго  воспиташя 
въ  народе,  то  и  главнымъ  и  самыыъ  лучшиыъ  средствомъ  про- 
тивъ него  онъ  считаетъ  распространен1е  въ  народе  просв-Ьще- 
шя  С),  Мы  вид-Ьди,  что  въ  книг-!  о  скудости  ибогатств'Ь  Посош- 
ковъ, какъ  горяч1й  патр1отъ,  глубоко  сочувствовалъ  всЬмъ  ре- 
формамъ  Петра  въ  области  гражданской;  но  въ  церковной  обла- 
сти, въ  д-Ьлахъ  духовныхъ,  онъ  во  многихъ  отношен1яхъ  стоялъ 
еще  на  старой  почв'Ь  Стоглава  и  Домостроя.  Въ  этихъ  д'Ьлахъ 
онъ  не  допускалъ  нпкакпхъ  реформъ,  и  полагалъ,  что  для  исправ- 
лен1я  религшзно-нравственпой  жизни  народа,  достаточно  распро- 
странен1я  истиннаго  просв'Ьщентя.  И  въ  Зерцал-Ь,  какъ  и  въ  дру- 
гихъ  сочинен1яхъ,  онъ  порицаетъ  т^хъ,  которые  оставили  преж- 
Н1е  благочестивые  обычаи,  и  жестоко  нападаетъ  на  н'Ьмцевъ,  ко- 
торые, по  его  мн'Ьн1ю,  своими  умствовашями,  своими  вольными 
нравами  и  распущенною  л;изшю  развращали  русскихъ  людей. 
Выходки  его  противъ  немцев ъ  чрезвычайно  р'Ьзки  и  грубы  и  ча- 
сто выходятъ  изъ  границъ  прилич1я.  Если  Камень  в'Ьры,  въ  ко- 
торомъ  ученымъ  образомъ  разбиралось  протестантское  учен1е,  на 
основаши  свящ.  Писашя,  соборовъ,  отцевъ  и  учителей  церкви, 
навлекъ  на  Стефана  Яворскаго  опалу  и  мноя\ество  непрхятностей, 
то  какое  же  сильное  раздражеп1е  противъ  Посощкова  должны 
были  произвести  его  сочипен1я?!  Очень  в'Ьроятно,  что,  благодаря 
имъ,  онъ  и  подвергся  разнымъ  пресл'Ьдовашямъ  и  умеръ  въ 
темниц-Ь. 


С)  Въ  одномъ  списк*  «Зерцала»,  принадлежащемъ  Казанской  Дух.  Академии, 
посл4  обличеыхя  раскольннчеокаго  ученая,  П(>м1;]цена  еще  обширная  статья, 
или  особое  сочинен1е,  подъ  заглавхемг:  «О  иконоборцахъ»,  въ  которомъ  опро- 
вергается протестантское  учен1е  о  постахъ,  о  поклонен1и  св.  Кресту,  о  почптан!н 
св.  иконъ  и  проч.  Сочинение  это  до  спхъ  поръ  еще  не  издано,  но  соде1Ж1Н1е 
его  изложено  въ  сочиненш  Царевскаго:  Посошковъ  и  его  сочинен1я.  Стр.  101  — 
106;  143-190. 


87 


МЕМУАРЫ,  ИЛИ  И0Т0РИЧЕ0К1Я  ЗАПИСКИ  О  ПЕТР-В  В. 
И  ЕГО  ЦАРСТБОВАНШ. 

Весьма  важное  значеше  въ  истор1и  им-Ьютъ  псторичесшя  за- 
писки объ  эпох'Ь  Петра  В.  Въ  нихъ  выразились  сужден1я  о  лич- 
ности Петра  и  его  реформахъ,  а  равно  и  то,  какъ  реформы  и 
новое  обра:;оваЕ]"е  и;^м4няли  постепенно  взгляды,  нравы  и  обычаи 
и  самый  языЕЪ  русскпхъ  людей.  Н'Ькоторыя  изъ  нихъ,  какъ  За- 
писки Матвеева  и  Желябужскаго,  составлены  въ  царствоваше 
самого  Петра,  его  современниками,  друг1Я  написаны  уже  носл^ 
Петра,  при  его  преемникахъ,  но  такими  лицами,  которые  полу- 
чили образовап1е  и  начали  свою  службу  при  Петр-Ь,  а  окончили 
ее  уже  при  Анн'Ь  Тоанновн'Ь  или  Елисавет-Ь  Петровн'Ь  и  даже 
дожили  до  Екатерины  П,  каковы  записки  Ерекшина  и  Неплюева. 

Запяски  о  стрЪлецномъ  бунт"Ь  ЙЯатв'Ьева  (').  Графъ  Андрей 
Артамоновичъ  Матв'Ьевъ  (род.  1766,  ум.  1728  г.)  бы.7гъ  сынъ  знаме- 
нитаго  ближняго  боярина  АлексЬя  Мпхапловича,  Артамона  Сер- 
г']&евича,  Матв'Ьева.  Съ1699г.  онъ  былъ  въ  продолжеше  16л'Ьтъ 
посланнпкомъ  при  разпыхъ  европепскпхъ  дворахъ  и  считался 
одпимъ  изъ  образованн^^йшихъ  русскпхъ  людей.  Кром-Ь  опнсан1я 
своего  нутешеств1я  въ  Парижъ  въ  1705  г.,  онъ  наппсалъ  Запп- 
СЕИ  о  Стр-Ь.тецкомъ  бупт'Ё  въ  1682  г.  Во  время  этого  событ1я, 
Матв-Ьеву  бы.то  16  л-Ьтъ:  отецъ  его  былъ  убптъ  стр-Ьльцами  во 
время  бунта.  Хотя  записки  написаны  спустя  уже  много  времени 
посл-Ь  этого  событ1я,  но  несомн-Ьино  подъ  вл1ян1емъ  личныхъ  тя- 
желыхъ  впечатл^Ьн1й  Матв'Ьева,  возбужденныхъ  смерт1ю  его  отца, 
и  потому  не  могутъ  быть  названы  вполн'Ь  безнристрастными.  Мат- 
в-Ьевъ,  повидпмому,  старался  скрыть  своп  личныя  чувства  и  хо- 
т'1}лъ  быть  спокопнымъ  и  нравдивымъ  .т'Ьтописцемъ;  но  такое  на- 
тянутое положен1е,  застав.тявшее  его  быть  сдержаннымъ,  пове.ю 
только  къ  тому,  что  Заппскп  "его  вышли  сухп  и  холодны.  Не 
смотря,  впрочемъ,  на  это,  он^  весьма  интересны,  какъ  произве- 
ден1е  одного  изъ  первыхъ  русскихъ  людей,  стремившихся  усвоить 
новое  европейское  образован1е.  Матв'Ьевъ  сочувствуетъ  вс1.мъ  ре- 
формамъ  Петра,  хотя  въ  тоже  время  и  не  можетъ  совсЬмъ  отре- 
шиться отъ  прежнихъ  воззр'Ьп1ц  русскихъ  допетровской  эпохи. 
Отсюда  въ  немъ  является  см'Ьшеше  старыхъ  понят1й  съ  новыми 


С)  3<1п;[окц  Мать1;ева  изданы  Туманскиит.  въ  «Соб1)ан1и  ралиыхъ  записок!, 
и  сочинешй  о  Петр'Ь  В.»  Слб.  1787,  иодь  заглагиемь:  «Опиеан1е  Пунта.  бнвшаго 
в'ь  1682  г.  п  СахаровыА1.ь  въ  чЗаипскахг  русскихъ  .1юдей'.  Сиб.  1841.  Разборъ 
ихъ  въ  изс.14дован1и  Пекарскаго:  Русские  мемуары  XVIII  в.  Совр.  1855,  томъ  Ы, 


—  88  - 

стремлей1ями.  Въ  язык^  Записокъ  Матв-Ьева  также  р^зко  бросает- 
ся въ  гдаза  см'Ьсь  руссЕихъ  словъ  съ  иностранными,  написанными 
по  русски.  „Видно,  зам-Ьчаехъ  по  этому  случаю  ПеЕарсЕ1й,  что  со- 
чинитель питаетъ  къ  этимъ  словамъ  глубокое  уважеше:  они  попа- 
даются тамъ,  гд'Ь  авторъ  хочетъ  выразить  мысль  сильнее  и  обра- 
тить на  нее  вниманхе  читателя.  Иногда,  рядомъ  съ  паостраннымъ 
словомъ,  авторъ  ставитъ,  какъ  объяснеше,  однозначащее  русское 
слово:  онъ  пишетъ,  нащз.  „ал^ащя"  и  рядомъ  съ  ннмъ:  „то  есть 
союзъ".  Матв'Ьевъ  д-Ьлаетъ  это  потому,  что  слово  „ал1ац1я"  ино- 
странное, которое  зналъ  сочинитель  и  не  знали  тысячи  читателей.... 
Употреблен1е  иностранныхъ  словъ  им-^ло  тогда  особенный,  отлич- 
ный отъ  нын-Ьшняго,  характеръ:  мы  употребляемъ  иностранпыя 
слова  потому,  что  не  можемъ  пр]искать  на  русскомъ  однознача- 
щихъ  имъ,  но  во  времена  Матв-Ьева  слова  въ  род'Ь  „коммуника- 
ц1я",  „ал1ац1я"  писались  и  говорились  не  потому,  чтобы  они  лучше 
выражали  ту  или  другую  мысль,  а  въ  сл']>дств1е  уважен1Я  ко  все- 
му иностранному,  которому  старались  подражать  какъ  идеально- 
му образцу"  (^). 

Записки  Желябужскаго  (').  Иванъ  Аоанасьевичъ  Желябул^- 
ск1й  (род.  1638  г.)  былъ  стольникомъ,  а  потомъ  окольничимъ  и 
воеводой  черниговскимъ.  Два  раза  (въ  1662  и  1667  г.)  онъ  'Ьздилъ 
за  границу,  въ  первый  разъ  при  посольств'Ь  въ  Венещю  и  Англ1ю, 
а  въ  другой  разъ — посланникомъ  въ  В-Ьну.  Составленныя  имъ 
записки  начинаются  съ  1682  г.,  съ  описан1я  Стр'Ьлецкаго  бунта 
и  оканчиваются  изв-Ьстхемъ  о  Полтавской  битв'Ь  въ  1709  г.  Матв-Ь- 
евъ,  какъ  замечено  выше,  описывая  стр'Ьлецтй  бунтъ,  хотя  ста- 
рался быть  безпристрастнымъ,  но  не  могъ  освободиться  отъ  лич- 
ныхъ  впечатл'Ьнхй,  полученныхъ  при  смерти  своего  отца;  Желя- 
бужск1й,  изображая  т-Ь  же  событхя,  излагаетъ  ихъ  вполне  спо- 
койно и  безстрастно,  не  увлекаясь  никакими  личными  взглядами 
и  чувствами.  Также  изложены  въ  Заппскахъ  и  всЬ  посл^дующ1я 
разнородныя  событ1я;  они  разсказываются  одно  за  другимъ  такъ, 
какъ  случилось  на  самомъ  д^^л-Ь.  Языкъ  Записокъ  также  самый 
простой;  у  Желябужскаго  н'Ьтъ  такихъ  искуственныхъ,  повыхъ 
словъ  и  выражен1Й,  какъ  у  Матвеева;  его  русская  р-Ьчь  отли- 
чается простотою,  м'Ьткост1Ю  и  выразптельност1ю. 


(')  Мемуарн  XVIII  в.  Совр.  1855  г.:  т.  }Л,  ст}).  47. 

(^)  Заппскп  Желябужскаго  изданы  Туманскимъ,  подъ  заглавгелъ:  «Быпп- 
ска  113Т)  днокных'ь  записокъ  Желябужскаго  съ  1()>12  по  1710  г.»>;  И.  Языкопыыъ: 
«Заииски  Желябужскаго  съ  1682  по  2  поля  1709  г.»  (Снб.  1840)  л  Сахаровымъ  въ 
«Заппскахъ  русскпхъ  .иодеп».  Разборъ  пхъ  въ  пзсл4дован1п  Пекарскаго:  Мему- 
ары ХУШ  в.  Совр.  1855;  т.  Ы. 


-  89  — 

Записки  Крекшина  ( ).  Петръ  Никпфоровичъ  Ерекшинъ  (род. 

1684.  уы.  1763  г.  былъ  военнымъ  коммиссаромъ  въ  ЕронштадгЬ. 
Онъ  изв-Ьстонъ,  Еакъ  ревностный  собиратель  матер^аловъ  тщ  рус- 
ской истор1и  и  наппсалъ  много  псторическихъ  сочпнен1й,  изъ 
коихъ  бол-Ье  изв-Ьстны:  „Пов'^Ьсть  о  зачат1и  п  рождешиПетра  В.": 
^11стор1я  Россли  и  славныхъ  д-Ьлъ  императора  Петра  В..  отъ  рош- 
ден1я  его  по  день  погребен1я":  „Экстрактъ  пзъ  великославныхъ 
д-Ьлъ  царей  и  великлхъ  князей  и  самодержцевъ  всероссшскихъ, 
царствовавшпхъ  по  Рождеств'Ь  Тпсусъ-Хрпстов'Ь  съ  862  по 
1756  г.:"  , Краткое  Опнсаше  о  начал-Ь  народа  словенскаго"  ('"'). 
11осл'Ьдн1Я  два  сочинения  известны,  между  прочимъ,  по  тому 
баснословному  взг.мду  на  начало  и  ироисхожден1е  русскаго  на- 
рода, который  въ  нпхъ  проводится  и  нотомъ  повторяется  другими 
русскими  писателями.  Крекшинъ  начипаетъ  нсторш  русскаго  на- 
рода не  позже  350  года  посл-Ь  потопа.  По  его  мн-Ьтю.  Мосохъ, 
сынъ  1афета.  у  столба  Вавилонскаго  пр1ялъ  пменован1е  и  языкъ 
с.1авенск1й  и  основалъ  потомъ  Мосох1ю.  которыя  есть  не  что 
иное,  какъ  Москва.  Сынъ  его,  Россъ,  по  имени  своему  назвалъ 
народъ  росс1йскпмъ.  Такими  нонят1ями  Крекшина  о  начал'Ь  рус- 
ской истор1и  объясняется  то,  что  онъ  явился  однимъ  изъ  самыхъ 
горячпхъ  преследователей  Мп.1лера,  когда  тотъ  въ  изв-Ьстной 
р-Ьчи  ^0  происхождеши  народа  и  имени  Руссовъ"  сталъ  произ- 
водить первыхъ  русскпхъ  князей  и  начало  государственнаго  устрой- 
ства въ  Росс1и  отъ  Норманновъ.  Въ  1742  г.  Крекшинъ  предста- 
вилъ  пмпер.  Елисаветё  1-й  томъ  Записокъ  объ  истор1п  Петра 
В.,  надъ  составлен1емъ  которыхъ  онъ  трудился  20  л-Ьтъ;  въ  этомъ 
томе  содержится  описаше  событ1й  отъ  рождешя  Петра  (1672) 
по  1706  г.  Крекшинъ  былъ  проникнутъ  чувствомъ  благогов'Ьшя 
къ  Петру  В.  „Азъ,  говорптъ  опъ  въ  посвящентп  свопхъ  Запи- 
сокъ импер.  Елисавет'Ь,  рабъ  того  б.тагочестиваго  императ()1)а.... 
не  достоинъ  отр'Ьшити  п  ремень  сапога  его,  и  не  имамъ  толи- 
каго  разума,  но  собрахъ.  яко  мал'Ьпшхя  крупицы,  отъ  велпк1я 
трапезы,  или  яко  почерпну хъ  едпнъ  водоносецъ  отъ  великаго 
моря,  или  отъ  Бсемхрнаго  дождя  капли,  падга1я  на  главу  мою, 
тако  и  отъ  д4лъ  сего  благочестиваго  государя,  Петра  В.,  елико 
могъ  собрать,  и  что  вид^хъ  и  вспомянухъ,  то  п  паиисахъ"....  Въ 
иредислов1и  къ  Запискамъ,  указавъ  на  велик1я  д-Ьла  Петра,  опъ 
прпбав.11яетъ:   ,.И  аще  ^[ы  толикое  его,   въ  Росс1и  явленное,  бла- 


(*)  Записки  Крекшина  напечатаны  гакж"  Туманекнмъ  и  Сахароиым'!..  Раз- 
боръ  пх'ь  у  Пекарскаго:  Шсмуари  ХТ111  в. 

(-)  О  другихъ  еочинеи1кхъ  Крекшина  смотр,  у  Цекарскаго:  Мемуары  XVIII  в.; 
Совр.  1855  г.  II,  стр.  30  —  34. 


90 


год-Ьяше  умолчимъ,  то  Еамен1е  в'Ьщати  принудимъ  къ  обличешю 
каменносердеч1я  нашего,  что  толикое  время  благод']Ьтеля  своего 
не  во^лагов-Ьствовали  и  данные  намъ  отъ  него  таланты  на.  оеа- 
тронъ  св'^та  къ  прославлен! ю  преславныхъ  д']&лъ  не  изнесли,  и 
коснимъ  яко  черепоко;1ш1и  въ  хождешп  къ  црославлен]"ю  д-Ьлъ 
отца  нашего,  Петра  Великаго..  .  Съ  воздыхап1емъ  сердецъ  воз- 
глаголемъ:  отче  нашъ,  Петръ  Белик1й!  ты  насъ  отъ  небыт1я  въ 
быт1е  приволъ;  мы  до  тебя  быхомъ  въ  нев-Ьд-Ьши  и  отъ  всЬхъ 
порицаеми  невеждами,  ничто  же  имуш,и,  ничто  же  знаюш,ц,  ни- 
что же  в-Ьдущи,  кром'Ь  истинныя  в']§ры.  Ты  насъ  просв^Ьти  и  про- 
слави  славою,  сотвори  искусными  въ  полезныхъ  знан1яхъ,  регу- 
л'Ь,  мужсств'!},  храи])ости,  премудрости.  До  тебя  вси  нарицаху 
насъ  посл-Ьдиими,  а  нын'Ь  нарицаютъ  первыми.  Капли  пота 
трудовъ  твоихъ  было  наше  м\-ро  благовонное,  облагоухавъ  славу 
Росс1и  въ  концахъ  всего  мхра,  уврачева  бол-Ьзни  всея  Росс1и.  Не 
въ  насъ  ли  вс'Ь  д'Мн1я  его  быша?  Не  глазами  ли  нашими  зр'Ь- 
хомъ  донын-Ь  б.иаженные  труды  его?  Не  его  ли  трудами  вся  Рос- 
с1я  обновлена  и  престолъ  царсмй  короною  императорскою  украси? 
На  что  ни  взглянемъ,  куда  ни  обратимся,  всюду  труды  и  блажен- 
ныя  д'Ьла  отца  нашего,  Петра  Великаго"   ('). 

Записни  Неплюева  (*).  РТванъ  Ивановичъ  Неплюевъ  (род. 
1693,  ум.  1773  г.)  бы.11Ъ  изъ  числа  т-Ьхъ  30  гардемариновъ,  кото- 
рые въ  1716  г.  были  отправлены  Петромъ  В.  учиться  морскому 
д'Ьлу  въ  Венещю  и  Францтю.  По  возвращенхп  въ  "Росс1Ю  въ  1720  г. 
онъ  вм-Ьст-Ь  съ  другими  товарищами  долЖ''Нъ  былъ  выдержать,  въ 
присутств1и  самого  Петра,  строг1й  экзаменъ.  „Не  знаю,  зам-Ьчаетъ 
онъ  по  .этому  случаю,  какъ  мои  товариш,и  оное  (т.  е.  изв-Ьстхе 
объ  экзамен-Ь)  приняли,  а  я  всю  ночь  не  спалъ,  готовился  какъ 
на  страшный  судъ".  По  выдержашп  экзамена,  онъ  бы.1ъ  сд-Ьлапъ 
сначала  смотрителемъ  надъ  постройкою  судовъ,  потомъ  былъ  на- 
зпаченъ  резидентомъ  въ  Константинополь  и  въ  этой  должности 
находился  до  1735  г.  Въ  1739  г.  онъ  былъ  Шевскимъ  губерна- 
торомъ.  При  возшествти  на  престолъ  Елисаветы  Петровны,  онъ 
подвергся  опал'Ь  за  близк1я  отношен1я  къ  Остермаиу,  но  в ъ  1 742 
году  былъ  помилованъ  и  назначенъ  начальникомъ  надъ  оренбург- 
ской экспедищей.  Съ1760г.  былъ  сенаторомъ  и  конференцъ-мп- 
ннстроыъ.  Посл-Ьдше  годы  жпзни,  съ  1764 — 1773  г.,  онъ  про- 
велъ  въ  деревп'Ь.  Зд-Ьсь  онъ  и  составнлъ  свои  ЗапйС1си,  въ  кото- 

')  Записки  русскихъ  людей,  стр.  3—4.  (')  Записки  Неплюеиа  напечатаны 
въ  «Д*«Н1яхъ))  Го.тнкопа  изд.  2.  т.  XV,  и  въ  Отеч.  Зап.  Свиньинавъ  1823— 1826  г.— 
Жизнь  П.  И.  Пеп.иоеса  (амъ  самимъ  описанная)  напечатана  подъ  редакц]ец 
Д.  Н.  Майкова  въ  Рус.  Архив*.  1871  г. 


—  91  - 

рыхъ  описалъ  всю  свою  продолжительную  жизнь  и  службу.  Изо- 
бражая свою  жпзнь,  онъ  постоянно  проводитъ  параллель  между 
эпохой  Петра  В.  и  послед  у  ющимъ  временемъ  п  ставитъ  первую 
неизм'Ьримо  выше  посл-Ьдвяго.  Когда,  увольняя  его  отъ  службы, 
пмпер.  Екатерина  просила  его  назначить  на  ]й'1)Сто  себя  челов-Ька 
съ  такими  же  достоинствами,  онъ  сказалъ  ей:  „Н'Ьтъ,  осударыия, 
ыы  Петра  В.  ученики;  проведены  имъ  сквозь  огнь  и  воду;  инако 
воспитывались,  пнако  мыслили,  инако  вели  себя:  а  ныб']Ь  инако 
воспитываются,  пнако  ведутъ  себя  и  инако  мыслятъ:  я  не  могу 
ни  за  кого,  ниже  за  сына  моего,  ручаться".  Подобно  Крекшину, 
Неплюевъ  ппта.1ъ  къ  Петру  В.  чувство  благогов-Ьинаго  почтензя^ 
которое  выражается  повсюду  въ  его  Записках ъ.  Разсказывая  о 
ЕОНчин'Ь  Петра,  онъ  говоритъ:  „Сей  монархъ  отечество  наше 
цривелъ  въ  сравнен1е  съ  прочими;  научилъ  узнавать,  что  и  мы 
.тюди;  однимъ  словомъ,  на  что  въ  Росс1и  ни  взгляни,  все  его  на- 
чаломъ  им'Ьетъ,  и  чтобы  впредь  ни  делалось,  отъ  сего  источни- 
ка черпать  будутъ"  Голиковъ,  приводя  въ  своей  кпигЬ  разсказы 
Неплюева  о  Петр^Ь,  замтЬчаетъ,  что  онъ  и  въ  старости  не  могъ 
говорить  безъ  сиезъ  объ  этомъ  государ'Ь. 

Къ  историческимъ  сочинеЕ1ямъ  петровской  эпохи  относятся 
два  сочинешя:  „Разсужден1е  о  прпчинахъ  войны  съ  Карломъ  ХП" 
вицоканцлера  Шафирова  (1717  г.),  и  „Ядро  росс1пской  истор1и" 
А.  Манк'Ьева  (1715  г.).  Разсужденхе  Шафирова  было  написано 
по  поводу  одного  шведскаго  сочипен1я,  въ  которомъ  война  съ 
Карломъ  ХП  была  представ.тена  въ  несправедливом ъ  вид-Ь.  Все 
„Разеуждеше"  состоитъ  изъ  3-хъ  частей.  Въ  1-п  части  указывают- 
ся пстинныя  причины ,  по  которымъ  Росс1я  начала  войну  съ  Шве- 
Ц1ей;  во  2-й  части  объясняется  ея  продолжите.1ьность  д'Ьйстз1ямп 
Карла  ХП;  въ  3-й  части  доказывается,  что  война  была  ведена 
съ  ум'Ьренност1ю,  по  обычаю  просв'Ьщенныхъ  народовъ  Сочпненте 
написано  по  приказан1ю  Петра,  подъ  его  непосредственнымъ  руко- 
водствомъ,  а  н'Ькоторыя  въ  немъ^  м-Ьста  и  заключензе  написаны 
сампмъ  Петромъ.  „Ядро  росс1йской  имперхи"  снача.т  приписыва- 
.юсь  князю  А.  Я.  Хилкову,  который  въ  1700  г.  былъ  посланъ 
резпдентомъ  въ  Швецтю  и  со  времени  начатая  шведской  воины  со- 
держался въ  пл'Ьну  и  умеръ  тамъ  въ  1718  г.;  съ  именемъ  Хил- 
кова  оно  и  было  издано  Мп.меромъ  въ  1770  г.  Но  въ  посл-Ьд- 
ств1и  откры.юсь,  что  авторомъ  этого  сочипешя  бьыъ  А.  II.  Маык'Ь- 
евъ  (Манк'Ьвичъ),  состоявш1п  при  княз-Ь  Хилков-Ь  въ  должности 
секретаря  или  переводчика,  и  про'-1;пвш1й  въ  пл'Ьпу  18  .^-Ьтъ.  „Ядро 
росг1йской  истор1п"  состоитъ  пзъ  7  т;пигъ.  Въ  вемъ  кратко,  но 
обстоятельно  изложены  событ1я  русской  истор1п  до  воцарения  Хоан- 
на  АлексЬевича.  Оно  лучше  прежпихъ  изложошй  русской  исто- 


—  92  — 

р1и,  „Краткаго  пов^ствовашя"  дьяка  Грибо']&дова  и  „Синопсиса" 
Гизеля,  и  долго  служило  учебникомъ  въ  школахъ. 

ПУТЕШЕОТЕШ  РУООКИХЪ  ЛЮДЕЙ    ПО  ЕБРОП-^  ПРИ  ПЕТРЪ  В 

Петръ  В.  отправлялъ  русскпхъ  людей  въ  Европу  съ  разны- 
ми частными  практячесЕпми  ц'Ьлямя;  но,  живя  въ  Европ-Ь  иногда 
подолгу,  они  пр1обр'Ьтали  св'Ьд']§н!я  не  по  одному  своему  спещ- 
альпому  д'Ьлу,  по  знакомились  со  всЬми  разнообразными  явления- 
ми европейской  жизни.  Поэтому  ихъ  описанзя  своихъ  путешеств1й 
и  своего  пребыван1я  въ  той  или  другой  стран-Ь  для  насъ  весьма 
интересны.  Изъ  нихъ  мы  можемъ  вид'Ьть.  что  и  какъ  поражало 
русскихъ  въ  европейской  жизни,  что  особенно  нравилось,  или  не 
нравилось,  можемъ  вид'Ьть  ихъ  часто  наивные  взгляды  и  сужден1я 
о  европейской  цивйлизащи.  До  насъ  сохранились:  1)  Журпалъ 
путешеств1я  по  Герман1И,  Голландш  и  Итал1и  въ  1697 — 1699  г., 
веденный  лицемъ,  состоявшимъ  при  великомъ  посол ьств']§  русскомъ 
къ  влад'Ьтелямъ  разныхъ  страпъ  Европы:  2)  Путешеств1е  стольни- 
ка П.  А.  Толстаго,  3)  Путешеств]я  Б.  П.  Шереметева;  4)  Графа 
А.  А.  Матв-Ьева    и  5)  неизв-Ьстпаго   по  имени  путешественника. 

Журналъ    путешеств1я    по    Гер!яан1и ,    Голланд1и    и    Итал1и 

въ  1697—1699  г  Журна.аъ  этотъ  особенно  интересенъ  потому, 
что  авторъ  его  находился  въ  свит-Ь  русскаго  посольства  къ  разнымъ 
дворамъ  и  въ  Голланд1'и  былъ  въ  то  время,  когда  зд'Ьсь  былъ  и 
самъ  Петръ  В.  (').  Его  поражали  множество  каретъ  при  встр'Ьч'Ь 
посольства,  устройство  городовъ,  убранство  домовъ,  ])оскошьиразно- 
образ1е  костюмовъ  въ  разныхъ  м'Ьстностяхъ;  по  въ  тоже  время 
опъ  об])ап!,алъ  серьезное  вниман1е  и  на  разные  предметы  п|)осв'Ь- 
П1,еи1я  и  цивйлизащи.  Въ  Амстердам'^  опъ  вид-Ьлъ  „въ  дом']^  со- 
браны золотыя  и  серебряныя  и  всяк1я  руды;  и  какъ  родятся  ал- 
мазы, изумрудъ  п  коральки  и  каменья  всяте Внд'Ьлъ  у  докто- 
ра анатом1ю:  костп,  жилы,  мозгъ  челов'Ьческ1Й,  т']§леса  младенче- 
СК1Я  и  какъ  зачнется  во  чрев-Ь  и  родится  ...  Трубку  зрительную 
вид'Ьлъ,  чрезъ  которую  смотрятъ  па  м'Ьсяцъ  и  па  зв'кзды.  Былъ 
у  челов-Ька,,  у  котораго  собраны  разпыя  деньги  древнихъ  кесарей. 


С)  Въ  XVIII  в.  Журнал'ь  этого  путешествхя  приписывали  С11мол1у  Петру  В. 
и  потому  онъ  былъ  напечатанъ  подъ  имснемъ  иЗапг1сной  книжки  Великой  Особы»; 
но  Петръ,  подъ  имене.чъ  десятника,  упоминается  въ  немъ  какъ  лице  посторон- 
нее. Думаютъ  что  онъ  могъ  бить  составленъ  князсмъ  Борпсомъ  Ивановичемъ, 
Куракпнымъ.  Онъ  снова  наиечатанъ  въ  Русской  Старин*  1879  г.;  май. 


93 


п  гЬ  сребропввцы  тутъ  же.  ва  которыхт,  Хрпстосъ  отъ  Тулы  про- 
данъ....  Бъ  Г1нспрук'1>  былъ  у  ]еоуитовъ  въ  монастыре:  монастырь 
ог1)оыиый,  библиотека  пять  саженъ  вдоль,  всЬ  столы  (ст^ны)  сплошь 
наиолпены  книгами;  шкапы  беоъ  дверей,  ярлыки  висятъ  (надъ  вся- 
кнмъ  шкапомъ)  надписаны,  по  середк'Ь  столъ,  три  глобуса,  ин- 
струменты лежать  (все)  изрядно (З'Ьло  убрано) "...ВъВенеш и  авторъ 
внд^лъ  обряд'ь  такъ  называемаго  обручения  дожа  съ  морем ъ: 
„Князь  Бенецейсшй  -Ьзди.^ъ  на  море,  судно  великое,  разное,  вы- 
золочено все.  покрыто  бархатомъ  краснымъ,  вышиты  гербы  вене- 
цейск1е  золотомъ.  князь  спд'Ьлъ  на  своемъ  м1;ст'Ь,  чиновники  по 
об-Ь  стороны.  Патр1архъ  въ  особомъ  судн^  пр1']&халъ  къ  его  судну, 
святплъ  воду  и  ту  воду  влилъ  Еъ  ?^оре,  и  музыка  п^ла  предив- 
ная.  Потомъ  князь  перстень  алмазной  взя.тъ,  бросилъ  въ  мюре, 
сошелъ  изъ  судна,  пошелъ  въ  церковь,  чиномъ  (пошли)  послы  и  про- 
ч1е  по  два...  Бъ  Бепец1п  церковь  соборная  евангелиста  Марка: 
надъ  дверьми  резьба  изъ  мрамора  б'Ьлаго.  надъ  резьбою  четыре 
лошади  м'Ьдныя,  безъ  уздъ,  вызолочены,    а  поставлены  на  знакъ 

вепецейскоп  вольности" Бъ  Рпм'Ь  былъ  въ  церкви  ев  апосто.ювъ 

и  вид'Ьлъ  папу:  ^Папу  неслп  пять  челов^къ,  въ  бархатпыхъ  каф- 
танахъ,  носилки  какъ  возокъ  зимп]'п,  съ  бархатомъ;  два  верхо- 
выхъ  предъ  нимъ  несли  кресты;  кругомъ  солдаты  въ  бархатпыхъ 
кафтапахъ  съ  алебардами.  Каретъ  было  за  нимъ  пятьдесятъ".... 
Былъ  въ  Батикан-Ь  въ  папскпхъ  покояхъ,  обиты  йамкамп  крас- 
ными и  бархатами....  Былъ  на  вп.о'Ь  у  князр  Боргез1я  (Бог^^]1е5е), 
и  во  Ф]пикатп  (Гга;<са1])  у  князя  Павфилзя  (Раш!"]']!).  Зд-Ьсь  его  по- 
разили фонтаны:  „Атласы  па  глав-Ь  держатъ  глобусъ,  изъ  подъ  него 
вода  течетъ,  а  изъ  глобуса  вышла  великая  зв'Ьзда,  и  вода  бьетъ  вы- 
ше звезды.  И  л-Ьстннцы  каменныя,  по  нимъ  вода  течетъ  великая. 
Выше  лестницы  два  столба  величиной  сажени  1  '/^  и  бьетъ  изъ 
нихъ  вода;  на  низу  по  стороне  Атласъ  и  мужнкъ  велик1й  лежптъ, 
каменный,  въ  гор4,  и  въ  рукахъ  держитъ  восемь  флейтъ.  Какъ 
пустятъ  воду,  и  онъ  играетъ  на  (|)лейтахъ  отм'Ьнно  хорошо.  А  дру- 
гой фонтанъ:  мужпкъ  на  лошади  въ  рогъ  трубитъ  очень  громко, 
водою  же.  Еще  на  гор-Ь  девять  д-Ьвокъ  лежатъ,  у  каждой  флейта 
въ  рукахъ,  и  органы  велик1е;  какъ  пустятъ  воду,  д-Ьвеп  и  органы 
заигратотъ  очень  пр1ятнО;  никогда  не  вышелъ  бы....  Бъ  той  церк- 
ви былъ,  которая  прежде  была  всЬхъ  болваповъ  (Рап1:пеоп),  а 
нын4  вс'Ьхъ  святыхъ,  з'Ьло  велика,  круглая.  Бъ  монастыр^Ь  былъ, 
гд'Ь  лежатъ  мощи  Алексея,  Бож1я  челов'Ька,  и  крыльцо  то,  подъ 
которымъ  жилъ,  вид'Ьлъвсе". — Такпмъ  образомъ  авторъ  путеше- 
СТВ1Я  интересовался  самыми  разнообразными  предметами.  Бъ  этомъ 
отноп1еп1п  онъ  стоптъ  уже  гораздо  выше  т'Ьхъ  путсшественпиковъ 
древняго  периода,  которые  интересовались  преимущественно,  если 
не  исключительно,    релшчозпыми  предметами.    Бпрочемъ,    и  эти 


^  94  — 

предметы  всегда  обращали  на  себя  вниман1е  автора,  п  онъ  сооб- 
щаетъ  въ  своомъ  журналЬ  о  т-Ьхъ  священныхъ  вещахъ,  которыя 
показывали  ему  въ  разяыхъ  католическяхъ  церквахъ  п  мопасты- 
ряхъ.  „Въ  Рим-Ь,  говоритъ  онъ,  былъ  въ  церкви  Пресв.  Богоро- 
дицы и  вид'Ьлъ  колыбель  Спасителя  нашего,  древянная,  пробои 
жел-Ьзные:  образъ  Пресв.  Богородицы,  что  евангелистъ  .Тука  пи- 
салъ;  ризу  Спасителеву,  которая  была  во  время  распят1я,  красная; 
рубашку  ту,  которую  сама  Пресв.  Богородица  ткала,  а  не  шила 
для  Спасителя  нашего"   и  проч. 

Путешествие  стольнина  П.  А.  Толстаго.  Толстой  былъ  въ 
числ'Ь  т'Ьхъ  людей,  которые  въ  первый  разъ  были  отправлены 
Петромъ  для  обучен1я  за  границу.  Его  путешеств1е  содержитъ  въ 
себ']^  описанхе  по'Ьздки  и  пребыван1я  въ  11тал1и,  на  остров']^  Маль- 
те и  въ  Венецш  въ  1697 — 99  гг  {').  Во  время  пути  Толстой 
записывалъ  все,  что  обращало  на  себя  его  внимаше.  Особенно 
интересны  его  записки  становятся  со  времени  пребыванхя  его  въ 
Варшав-Ь.  Въ  Варшав-Ь  въ  это  время  происходило  избраше  нова- 
го  коро.1я.  Внутренн1Й  смыслъ  этого  событ1я  для  Толстаго  остал- 
ся непонятенъ:  но  онъ  зам'Ьтилъ  его  вн'Ьшшй  процессъ.  „Есть  (въ 
Варшаве)  одна  полата  великая,  которую  поляки  называютъ  изба 
сенаторская;  въ  той  полат'Ь  бываетъ  у  поляковъ  сеймъ;  у  которой 
полаты  окна  велик1я  и  окончины  были  стекольчатыя  вс^Ь  повыло- 
маны и  окна  разбиты  отъ  нестройнаго  сов-Ьту  и  отъ  несоглас1я 
во  всякихъ  д'Ьлахъ  пьяныхъ  поляковъ,  а  покоевые  королевск1е  пола- 
ты отъ  топ  полаты  далеко....  Для  алекц1и  ('элекц1и,  избран1я  поваго 
короля)  черезъ  Вислу  сд'Ьланъ  былъ  мостъ  на  судахъ,  и  по  тому  мос- 
ту стоялъ  караулъ  д.ая  того,  что  во  время  алекщи  (элекцш)  между 
поляковъ  бываютъ  мног1я  ссоры,  также  и  у  Литвы  между  собою  и 
поляковъ  съ  Литвою  бываютъ  мног1я  драки  и  смертное  убивство, 
а  больши  на  мосту  дерутся  за  ссоры  и  за  пьянство,  и  всегда  у 
нихъ  между  собою  ма-чо  бываетъ  согласхя,  въ  чемъ  они  много 
государства  своего  рас.теря.1и "....- Въ  по.1ъской  жизни  Толстой  за- 
м-Ьтилъ  еще:  „По  городу  и  въ  маетности  ^здятъ  сенаторы  и  жены 
ихъ  и  дочери  и  д'Ьвицы  въ  каретахъ   и  въ  зазоръ  себ-Ь  того  не 


(^)  Петрг  Андреевичъ  Толстой.  Б10графи'геск]й  очеркъ  Н  А-  Попова.  Древн. 
и  Новая  Росс1Я  1875  г.  т.  1. — Путеш:еств1е  То.1стаго  сохранилось  въ  рукописи 
Казан  Унцв.,  опис.  Артемьевымъ  въ  Журн.  М.  Н.  Пр.  1854  г.,  ^7;  содержанхе  же 
его  ц  выписки  изъ  него  псм^щены  въ  статье  П.  А.  Попова:  «1Путеи1еств1е  въ 
Итал1Н)  инаостровъ  Мальту  стольника  П.  А.  Толстаго  въ  Атене*  1859  .>ё^^  7  и  8. 


Ставятъ....  въ  лавкахъ  за  всякпми  товарами  сидятъ  М'Ьщане  бога- 
тые люди  сами  п  жены  и  ихъ  дочери  д'Ьвицы  въ  богатыхъ  уборахъ 
и  нъ  зазоръ  себ-Ь  того  не  ставятъ".  Въ  Ченстохове;  онъ  зам-Ьтплъ 
аптеку  и  академ1ю:   „въ  томъ  кляштор'Ь  аптека  изрядная  великая, 
въ  которой  я  выд'Ьлъ  много  всякихъ  л-Ькарствъ  и  уборъ  всюду  въ 
той  аптек'Ь  изрядной..  Въ  томъ  кляштор'Ь  есть  академ]я:  учатся 
высокимъ  наукамъ  даже  и  до  фплософ1и:  а  гд'Ь  у  нихъ  бываютъ 
диспуты,  и  для  того  особая  сделана  палата  великая,  длинная"... 
Въ  Ольмюц']^  въ  1езуптскомъ  монастыр1^  онъ  такя;е  нашелъ  ака- 
дем1ю  пзрядпыхъ  высокихъ  наукъ  и  студентовъ  зЬло  много,  кото- 
рые учатся  разяымъ  наукамъ;  изъ  т-Ьхъ  студентовъ  много  честныхъ 
высокихъ  породъ  людей  изъ  разныхъ  государствъ;  въ  той  акаде- 
м1и  учатся  студенты  до  философ1п  и  до  теолог1п,  тамъ  же  учатся 
и  математицкихъ  наукъ".  Въ  В'Ье'Ь  Толстой  заходи.1ъ  въ  ратушу. 
у  которой  па  одной  ст-ЬшЬ   „постав.тепо  подоб1е  девицы,  вырезано 
изъ  б-Ьлой  каменп  покровенными  очами,  во  образъ  правды  (Оемн- 
ды),  якобы  судитъ,  не  зря  налицо  че.зов4ческое,  праведно;  у  того 
подоб1я  въ  правой  рук-Ь  сд'Ь.тпъ  мечъ,  а  въ  л-Ьвой  втЬсы".  За  го- 
родомъ  онъ  осмотр'Ьлъ  императорсше  сады,  гд'Ь  удивили  его  .,мног1я 
травы  и  цв'^ты  изрядные,  посаженные  разными  штуками,  по  пре- 
по})Ц1п,  и  множество  плодовнтыхъ  деревъ  съ  обр-Ьзанными  ветвями, 
ставленныхъ  архитектурально,  и  не  малое  число  подобхй  челов-Ь- 
ческихъ,  мужеска  и  женска  полу  изъ  м^Ьдп,  подоб1й  спренъ  и  раз- 
ныхъ гадскихъ  изъ  б'Ьлаго  камня,  съ  бьющими  вверхъ  фонтанами, 
ст-Ьны  изъ  цв'Ьтнаго  каменья  и  раковпнъ    и  одна  великая  пала- 
та, что  называютъ  театрумъ,  въ  которой  бываютъ  для  увоселен1я 
цесарскаго  комед1и". — Въ  Венеции  внимайте  Толстаго  остановило 
венец1анское   судопроизводство:    „Въ  той  палат'Ь,    говоритъ  онъ, 
сидятъ  за  столом ъ  три  челов-Ька  судей:  передъ  ними  лэжптъ  кни- 
га и  стоитъ  у  того  стола  подьяч1п,   въ  рукахъ  держптъ  бумагу; 
одинъ  чолов'Ьеъ  предъ  т^ми  судьями  стоя,  говоритъ  и  смотритъ 
въ  тетради,  которыя  держитъ  у  себя  въ  рукахъ,  и  говоритъ  гром- 
ко: а  другой,  суперникъ  его,  стоитъ  молча  и  слушаетъ  словъ  его, 
и  проговоря  тотъ,  сколько  ему  было  потребно,  уклонясь  судьямъ, 
отступилъ  мало,  и  началъ  говорить  суперникъ  его;  и  на  ихъ  сло- 
ва пристаютъ  и  говорятъ  п  судьи  и  подьячему,   который  стоитъ 
съ  бумагою,  приказываютъ  писать  декретъ,  то  есть  вершенье  д'Ь- 
лу  и  указъ;    и  тотъ  указъ  бываетъ    прочтенъ    обоимъ    суперни- 
комъ,    и  того  дня  тотъ  судъ    и  вершился".    На  дверяхъ  палаты 
Толстой  зам'Ьтплъ  такое  же  изображенхе  вемпды,  какое  вид-Ьлъ  и 
въ  В^п-Ь.    Въ  мопастыр'Ь  капуцпповъ    ему  показали   библ1отеку, 
гд-Ь  „множество  кнпгъ,  больше  2,000,  разныхъ  языковъ,  печатныхъ 
и  письменныхъ •'....    Въ  монастыр'Ь  у  Георг1япъ  такъ  же  впд'Ьлъ 
библштеку,  съ  15,000  кпигъ,  и  въ  ней  два  глобуса  „велики  З'Ьло, 


-►  96  — 

одинъ  небесной,  а  другой  земленоводной;  т^  глобусы  вокругъ  по 
четыре  сажени'*.  Б ъ  Паду 4  Толстому  у да.1ось  видеть  обрядъ  при- 
знан1я  докторскаго  звашя  за  кончпвшимъ  курсъ  въ  ака.дем]п. 
„ОбыЕлость  тамъ  о  студентахъ,  говорнтъ  онъ.  им'Ьютъ  такую:  ко- 
торый студентъ  науку  свою  дохтурскую  окончитъ.  того  студента 
ипспекторъ  его  повпненъ  взять  за  руку  и  водить  его  въ  ПадуЬ  по 
вс4мъ  улицамъ.  а  передъ  ними  идутъ  мног1е  люди  п  кричать: 
виватъ;  а  отъ  того  студента,  окончнвшаго  дохтурскую  науку, 
устроенъ  на  то  одпнъ  че.дов'Ькъ,  ксггорый  передъ  нимъ  ндетъ  и 
мечетъ  деньги  народу,  т'Ь  деньги  пародъ  нодбираетъ  и  кричитъ 
и:злпха:  виватъ!  виватъ!  А  все  то  чинится  казною  того  студента, 
который  окончитъ  свою  науку,  и  потомъ  того  студента  ипспекторъ 
его  со  езувптамн  въкостел'Ь  коронуетъ:  въ  то  время  вътомъ  костеле, 
гд-Ь  студента  коронуютъ.  народъ  быти  не  повиненъ,  то.дько  одни 
езувиты,  или  иные  законники  и  ипспекторъ  его.  т.  е.  мастеръ:  и 
короновавъ  его,  дадутъ  ему  изъ  той  акедемхи  отъ  мастера  его 
листъ  о  мастерств-Ь  его  по  обыкновен1ю,  какъ  надлежитъ,  и  изъ 
той  академ1и  его  съ  чест1го  отпустятъ".  Бъ  Венеп1И  Толстой  ви- 
д'Ьлъ  оперы  и  комед1и.  Давались  эти  оперы  и  комед1и  „въ  пала- 
тахъ  великихъ  округлыхъ,  что  называютъ  итальяне  театрумъ: 
въ  т-Ьхъ  палатахъ  поделаны  чуланы  мног1е  въ  пять  рядовъ  въ  верхъ, 
и  бываетъ  въ  одномъ  театрум^  чулановъ  дв-Ьсти,  а  въ  иномъ 
триста  и  больше:  а  вс/Ь  чуланы  под'Ь.адны  изнутри  того  театрума 
предивными  работами  золоченными.  Бъ  томъ  театре  полъ  сд4ланъ 
мало  накось  къ  тому  м-Ьсту,  гд-Ь  играютъ,  ниже,  и  поставлены 
стулы  и  скамьи,  чтобъ  однимъ  изъ-за  другихъ  было  видно,  кото- 
рые въ  Т'Ь  стулы  для  смотр'Ьн1я  оперовъ  садятся,  и  за  т'Ь  стулы 
и  скамьи  даютъ  платы:  а  кто  хочетъ  сид'Ьть  въ  осопомъ  чулане, 
тотъ  повпненъ  дать  за  чуланъ  большую  плату,  а  за  пропускъ  вътотъ 
театрумъ  особая  со  всЬхъ  равная  плата....  И  приходятъ  въ  т^  оперы 
множество  людей  въмашкарахъ,  пословенскпвъхаряхъ,  чтобъ  никто 
никого  не  познавалъ:  для  того,  что  мног1е  ходятъ  съ  женами,  также  и 
пр1^зж1е  иноземцы  ходятъ  съ  девицами".  Съ  особеннымъ  удоволь- 
ств1емъ  Толстой  описываетъ  венец1анск1й  карнавалъ,  который  ему 
очень  поправился  разными  забавами  и  увеселен1ями.  Бъ  Бар'Ь 
Толстой  прежде  всего  сходилъ  въ  ту  церковь,  въ  которой  почи- 
ваютъ  мощи  святпте.дя  Николая  и  въ  своемъ  иутешеств1и  под- 
робно описалъ  эту  святыню  Въ  Неапол'Ь  Толстаго  водили  въ 
трибуналъ,  въ  палату,  гд-Ь  сидятъ  12  челов'Ькъ  судей  за  великими 
государственными  д'Ьлами:  между  т'Ьмп  судьями  одинъ  спдитъ  на 
м^ст'Ь  короля  гишпанскаго  и  называется  Капо  т.  е.  голова  надо 
всЬми,  и  какъ  я  въ  тое  палату  вошелъ,  зам'Ьчаетъ  Толстой,  и 
тотъ  начальной  судья  и  всЬ  судьи  противъ  меня  встали,  и  отда- 
ли мн^  поклонъ,  и  съ  великою  учтивостью  меня  прив-Ьтствовали 


—  97  — 

и,  показавъ  всЬ  вещи,  которыя  иноземцу  подлежитъ  вяд'Ьть,  так- 
же съ  чест1Ю  меня  отпустили".  Потомъ.  онъ  былъ  въ  Неаполитан- 
ской академии,  въ  которой  120  палатъ  велпкпхъ,  ппжепхъ  и  верх- 
нихъ,  въ  пять  житей:  въ  т-Ьхъ  палатахъ  учатся  до  филосо^()1и  и 
богослов1п  и  пныхъ  высокпхъ  наукъ  п  анатом!  я;  въ  топ  академ1и 
бываетъ  студептовъ  4000  челов-Ькъ  п  больше,  учатся  всЬ  безъ 
платы,  кто  ни  придетъ,  вся  плата  мастерамъ  королевская.  Во 
время  пребыван1я  на  острове  Мальте,  онъ  внимательно  осмотр■^§лъ 
этотъ  островъ..  Между  прочимъ,  нарочно  съ'Ьздплъ  посмотр'Ьть 
ту  пещеру,  близъ  которой  апостолъ  Павелъ,  находясь  на  острове 
для  обращен1я  къ  истинному  учен1ю  его  жителей,  пребывавшихъ 
„въ  болванохвальств']^",  проклялъ  эхпдну,  уЕтсившую  его,  и  сбро- 
силъ  ее  съ  руки  своей  въ  огонь.  Около  пещеры  валялись  небольш1е 
камни,  которые  слыли  у  Мальтшцевъ  зм'^&пнымп  очами  и  языками. 
На  всемъ  остров-Ь  можно  было  находить  „камни  б'Ьлые,  подобные 
эхиднамъ:  о  томъ  сказываютъ,  будто  т-Ь  эхпдны,  которыя  были 
во  время  бытности  св.  Павла  и  его  проклят1емъ  всЬ  окамен^Ьлп, 
н  нын'Ь  находятся  тамъ  по  горамъ,  и  по  гголямъ,  п  въ  зем.т'Ь"  ('). 
Въ  Рим'Ь  Толстой  посЬтилъ  темницу,  въ  которую  при  НерОЕ']^  бы- 
ли заключены  апостолы,  Петръ  и  Павелъ,  монастырь,  построенный 
въ  дом-Ь  Флав1ана,  отца  Алекс1я,  челов-Ька  Боях1я,  потомъ  то  м'Ь- 
сто,  гд-Ь  при  древнпхъ  цесаряхъ  римскпхъ  святыхъ  мученпковъ 
за  имя  Христово  отдавали  на  растерзаше  зв'Ьрямъ,  накояецъ 
храмъ  Петра  и  Павла  и  дворецъ  папы.  Все  внд'Ьнное  пмъ  онъ 
описалъ  весьма  подробно,  такъ  что  одна  роспись  вещей,  храня- 
щихся въ  соборномъ  храм'Ь  Петра  и  Пав-га,  занимаетъ  въ  его 
путешеств1И  бол'Ье  пяти  страницъ.  -Такпмъ  образомъ.  Толстой 
тщательно  вникалъ  въ  европейскую  жизнь  и  прхобр'Ьлъ  много 
св'Ьд'Ьшй,  которыя  должны  были  разширить  его  умственный  кру- 
гозоръ.  Передавая  свои  наблюдешя  въ  описашп  своего  путеше- 
СТВ1Я,  онъ  знакомилъ  съ  европейскою  цивилизацтею  и  другпхъ  рус- 
скихъ  людей  и  такимъ  образомъ  способствовалъ  ихъ  образован1ю. 

Путешвств1я  Шереметева  и  Матв'Ьева.  Не  такъ  содержа- 
тельны и  любопытны  записки  другпхъ  путешественнпковъ,  Шере- 
метева и  Матвеева.  Борпсъ  Петровичъ  Шереметевъ  былъ  въ  т^хъ 
же  годахъ  въ  Польш'Ь,  Австр1и,  Птал1и  п  Мальте.  Все  описайте 
его  путешествтя  состоптъ  бо.т'Ье  изъ  иазвашй  м'Ьстностей,  по  кото- 
рымъ  онъ  про'Ьзжалъ,  и  торжественныхъ  р']&чей,  которыя  онъ  про- 
износилъ  предъ  царственными  особамп.  При  описан1п  путешеств1я 
по  Птал1и  разсказъ  становится  бол-Ье  подробнымъ;  зд^Ьсь  оппсы- 


(*)  Изв-Ьстно,  что  въ  древней  ппсьменкостн   объ  этомъ  существовала  осо- 
бая апокрифическая  легенда. 

7 


—   98  — 

Баются  всЬ  святыни,  которыя  Шереметевъ  вид-Ьлъ  въ  тамошнихъ 
церквахъ  и  монастыряхъ.  Между  прочимъ,  зд-Ьсь  пом'Ьщена  та- 
кая зам-Ьтка:  ,Мая  23  числа  въ  Неапол-Ь  будучи,  прпсылалъ  арцы- 
бпскупъ  нунц1усъ  папежской  еь  боярину  объявить,  чтобъ  того 
дня  бояринъ  изволилъ  'Ьхать  въ  д'Ьвичей  монастырь,  въ  которомъ, 
сказалъ,  содержится  кровь  св.  великаго  угодника  Господня  Яну- 
ар1я;  которая  кровь  у  т-Ьхъ  законницъ  въ  сокровищниц'Ь  хранит- 
ся съ  великимъ  почитан1емъ,  н  временемъ  износятъ  изъ  сокровищ- 
ницы съ  нроцесс1ею  въ  церковь  п  ставятъ  на  престолъ  и  служатъ 
литургш.  Многажды  же  во  время  св.  литург1и  оная  св.  кровь 
пречудесно  показуется  кипЬн1емъ,  акпбыжива". — Графъ  Матв-Ь- 
евъ  4зди.зъ  въ  Парпжъ  для  заключен1я  торговаго  договора  въ 
1705  г.  Объяснешемъ  этого  обстоятельства  и  начинается  описаше 
его  путешеств1я.  Зат'Ьмъ  Матв'Ьевъ  разсказываетъ  о  зам-Ьчатель- 
пыхъ  церквахъ,  монастыряхъ  и  биб.иотекахъ,  которыя  ему  уда- 
лось ПОСЕТИТЬ  въ  разныхъ  м'Ьстахъ.  Описываетъ  также  н-Ькоторые 
нравы  и  обычаи,  которые  обратили  на  себя  его  вниман1е.  Между 
прочпмъ  онъ  зам'Ьтилъ,  что  женщины  во  Франц1и  им'Ьютъ  боль- 
шое значенхе;  ему  понравилось  ихъ  обхожденхе  съ  мужчинами,  преду- 
предительность „совсякимъ  сладкимъ  и  челов'Ьколюбнымъ  нртем- 
ствомъ".  Понравилось  ему  также  воспиташе  д'Ьтей:  „отъ  юности 
они  обучаются  всЬ  безъ  изъят1я  разнымъ  наукамъ;  имъ  внушаютъ 
быть  обходительными,  вежливыми.  Въ  обращеши  съ  д-Ьтьми  н-бть 
ни  мал-Ьйшеп  косности,  ни  ожесточешя  отъ  своихъ  родите.тей, 
ни  отъ  учителей  и  что  отъ  наказан1я  словэснаго  паче,  нежели 
отъ  побоевъ,  въ  прямой  вол4  и  см^Ьлостп  воспитываются"  (').  Днев- 
никъ  непзв^стнаго  путешеств(:'нника  не  заключаетъ  въ  себ-Ь  ниче- 
го особенно  интереснаго;  вадно,  что  это  былъ  челов^Ькъ  св'Ьтскхй 
и  любилъ  посещать  въ  городахъ  театры,  балы  и  друг1я  собрашя. 

00ЧИНЕН1Я  Б.  Н.  ТАТИЩЕВА. 

Биографическая    св'Ьд"Ьн1Я    о  Татищеве    (').    Васил1й    Ники- 
тичъ  Татищевъ  (род.  1685,  ум.  1750  г.)  представляетъ  собою  тнпъ 


(^)  Пекарскаго:  Наука  п  лнтер.  при  Петр*  В.  1.  51.  (^)  11зсл'Ьдован1я  о 
Татищев*:  Н.  А  Попова:  В.  Н.  Татищевъ  и  его  вреля.  Москва  1861  г.;  С.  Со- 
.ювьева:  Русскхе  историки  ХУП1  в.  Архпвъ  истори^о-юридичйсгсихъ  сз*1,*д1й. 
Н.  Калачова  т.  2;  История  Росс1н  т.  XX-,  П.  Пегсарскаго:  Новыя  изв*ет1я  о  Тати- 
щев*. Зап.  Акад.  Н.  т.  IV,  приложенхе;  К.  Н.  Бестужева-Рюмина:  В.  Н.  Тати- 
щевъ, администраторъ  начала  ХУШ  в.  Древн.  п  нов.  Росс12  1875  г.  томъ  1  и  2. 
Ученые  п  лйтературны;'  труды  В.  Н.  Татищева.  Н.  А.  Попова.  Жури.  М.  Н.  Пр. 
1856:  110нь.  —  Двухсотл1;тн1я  номинки  по  В.  Н.  Татищев*.  К.  П.  Бестужева-Рю- 
мина. Изв4ст1я  Спб-го  Слав,  благотв.  общества  1836;  1У:^^  4—5.  —  В.  Н.  Тати- 
щевъ. II стер.  В*стн.  138');  апрель 


—  99 


людей  новаго  ооразовашя,  воспитавшихся  подъ  непосредственнымъ 
руководствомъ  Петра  В.  Онъ  учился  сначала  въ  пнженерномъ  и 
арти.1лер1псЕомъ  училище,  находившемся  подъ  зав'Ьдыван1емъ  Брю- 
са, который  и  п^1'Ьлъ  решительное  вл1ян1е  какъ  на  его  образова- 
н1е,  такъ  въ  посл^дствти  и  на  его  ученую  д-Ьятельность.  Изъ  ин- 
женернаго  училищ,а,  Татпщевъ,  вм'Ьст'Ь  съ  другими,  былъ  отправ- 
ленъ  Петромъ  для  изучентя  горнаго  д'1)Ла  въ  Европу,  гд'Ь  онъ 
обогатплъ  себя  самыми  разнообразными  свЬд'Ьнхямп.  По  возвра- 
щен1и  изъ  Европы,  онъ  служплъ  прежде  всего  въ  артлллер1и, 
участвовалъ  во  взят1п  Нарвы,  въ  Полтавской  битв^  и  Прутской 
кампан1и,  потомъ  служилъ  на  горныхъ  заводахъ  въ  Оренбурге  и 
Екатеринбурге.  Во  время  службы  Татиш,ева  на  заводахъ  Петру 
донесено  было,  что  онъ  беретъ  взятки:  Петръ  вызвалъ  его  въ  Петер-' 
бургъ.  Татнш;евъ  сознался,  что  онъ  беретъ  взятки,  но  только 
тогда,  когда  уже  р-Ьшптъ  д^ло,  п  беретъ  какъ  благодарность  за 
сделанное  д^ло,  и  говорилъ,  что  вооружаться  протпвъ  этой  благо- 
дарности вредно,  потому  что  тогда  въ  судьяхъ  уничтожится  по- 
бужденхе  посвящать  д^ламъ  бо.тъше  времени  сверхъ  узаконеннаго  и 
нропзопдетъ  медленность  въ  р^шешн  д^лъ.  Эта  откровенность  хотя 
и  спасла  Татищева  отъ  наказап1я,  однако  же  не  поправилась 
Петру,  и  онъ  удалплъ  его  отъ  должности  и  отправил ъ  въ  Шве- 
ц1ю  по  горнымъ  д-Ьламъ,  откуда  онъ  возвратился  уже  носл^  смер- 
ти Петра  Во  время  возшеств]я  на  престолъ  Анны'  Тоаннозны 
Татищевъ  составпл-ь  вместе  съ  Кантемпромъ  известную  записку 
о  форме  правлешя.  Потомъ  до  1746  г.  онъ  былъ  губернаторомъ 
въ  Астрахани.  Посл^дше  годы  жизни  Татищевъ  провелъ  въ  сво- 
емъ  пмен1и  Болдине  (око.ю  Москвы),  находясь  подъ  судомъ.  ко- 
торому его  подвергли  его  враги.  Зд^сь  онъ  п  скончался  въ  1юл'Ь 
1750  г.,  на  другой  день  после  получен1я  указа  отъ  императри- 
цы о  томъ,  что  онъ  по  суду  признанъ  невиннымъ  и  награжденъ 
орденомъ  св.  Александра  Невскаго. 

Труды  Татищева  по  географ1и  и  истории  Росс!И.  Воспптан- 
никъ  Петра  В.,  который  постоянно  застав.1ялъ  всехъ  учиться  и 
трудиться,  Татищевъ,  не  смотря  на  свою  с.тужбу,  всю  жизнь  за- 
нимался науками,  находя  въ  нихъ  псточникъ  освелхешя  отъ  служ- 
бы и  укреплен1я  и  утешешя  во  всехъ  тяжелыхъ  обстоятельствахъ 
жизни.  Онъ  собралъ  весьма  значительную  по  тому  времени  бпбл1о- 
теку  (до  1,000  кнпгъ),  которая  состояла  изъ  самыхъ  новыхъ  книгъ 
по  части  фплософ1п.  политики  и  пстор1и.  Но  любимыми  предмета- 
ми его  занят1й  были  „географ1я  и  нстор1я  Росс1п",  которыми  онъ 
началъ  заниматься  по  указанхю  Брюса.  Онъ  усердно  собиралъ 
рукописи  историческаго  содержашя,  народныя  песни  и  повер1я, 
старпнныя  .тандкарты;    во  время  своихъ    нутешеств1п    по  Росс1п 


—  100  — 

онъ  рылся  въ  архивахъ  разныхъ  городовъ,  покупалъ  рукописи 
на  площадяхъ,  вообще  пользовался  всякимъ  случаемъ  для  ирхобр-Ь- 
тешя  матер1аловъ '  для  русской  географ1и  и  исторхи.  Татпщевъ 
представилъ  въ  Академ1ю  наукъ  проэктъ  или  „предложенхе  о  со- 
ставлеши  истор1и  и  географ1п  росс1пской'',  состоящее  изъ  198 
вопросовъ  и  заключавшее  въ  себ'ТЬ  обширную  программу  для  мно- 
гпхъ  пзсл']Ьдован1п.  х4кадем1я  разослала  проэктъ  ко  всЬмъ  обла- 
стнымъ  правителямъ  и  канцеляртямъ,  съ  приказан1емъ  собирать  и 
доставлять  географическ1е  и  псторическ1е  матер1алы.  Когда  мате- 
р1алы  были  собраны,  Татищевъ  началъ  "составлять  географ1ю  и 
лексиконъ  географическ1й.  Географ1я  его  им'Ьла  такое  заглавхе: 
„Введете  къ  историческому  п  географическому  оппсашю  велико- 
росс1нской  импер1и,  часть  первая:  какъ  древнее,  такъ  и  нын-Ьш- 
нее  состоянхе  того  великаго  государства  и  обптающихъ  въ  немъ 
народовъ".  Въ  1-п  глав'Ь  говорилось  о  имени  сего  великаго  го- 
сударства и  о  древнемъ  онаго  разд-^леши;  во  2-й — о  границахъ 
всеросс1пской  импер1и  по  ея  нын'Ьшнему  состоянхю;  въ  3-п — о 
великости  импер1и;  въ  4-й — о  водахъ;  въ  5-й — о  знатн'Ьпшихъ 
горахъ;  въ  6-й — о  внутренностяхъ  земли;  въ  7-й — о  растеши 
и  плодахъ  земныхъ:  въ  8-й— о  животныхъ;  въ  9-й — о  жителяхъ 
импер1и;  въ  10-й — о  сил-Ь  воинской;  въ  11-й — о  доход ахъ  го- 
сударственныхъ;  въ  12-й- о  заводахъ,  фабрикахъ  и  мануфакту- 
рахъ;  въ  13-й — о  академ1яхъ  и  учплищахъ;  въ  14-й — о  прав- 
лен1и  духовномъ  и  полптическомъ,  о  раздтЬлен1и  епархтальпомъ  и 
губернскомъ.  ВсЬ  эти  предметы  были  изложены  кратко;  только, 
говоря  о  Сибири,  Татищевъ  пустился  въ  н-Ькоторыя  подробно- 
сти (^).  Но  попытка  написать  русскую  географ1Ю  по  такой  обшир- 
ной программ'^  была  преждевременна;  д-Ьло  оказалось  очень  труд- 
нымъ,  и  Татищевъ,  отказавшись  отъ  него,  вздумалъ  пока  соста- 
вить „Лексиконъ  росс1йск1й,  историческ1й,  географическ1Й,  поли- 
тичесшй  и  гражданск1Й".  Въ  этомъ  лексикон-Ь,  въ  алфавитномъ 
порядк-Ь,  были  собраны  и  объяснены  слова,  взятыя  изъ  государ- 
ственнаго,  административнаго  и  общественнаго  быта  Россти,  име- 
на и  назван1я  историческ1я,  географическ1я,  этнографичесшя,  изъ 
области  археолог1и  и  художествъ.  Лексиконъ  доведенъ  былъ  до 
буквы  л.  С). 

Истор1я  Росс!Йская  Татищева.  Труды  Татищева  по  исте- 
рт состояли,  главнымъ  образомъ,  также  въ  собиран1п  историче- 
скихъ  матерталовъ.  Выше  замечено,  что  Петръ  В.,   въ  бытность 


С)  Н.  А.  Попова:  Б.  Н.  Татищевъ  п  его  время,  стр.  437—144;  663-696. 
С)  Онъ  былъ  напечатанъ  въ  1793. 


101 


въ  Кеннгсберг'Ь  въ  1716  г.  приказалъ  для  себя  списать  Радзиви- 
ловск1й  списоЕъ  л'Ьтоппси,  а  потомъ,  сиустя  шесть  л'Ьтъ,  вел^лъ 
вс^мъ  епарх1ямъ  и  монастырямъ  посылать  въ  спнодъ  им']§ющ1еся 
у  нпхъ  летописи  и  хронографы  для  снят1я  съ  нихъ  списковъ. 
Петръ  бес^довалъ  пногда  и  съ  Татищевымъ  о  русской  исторхп,  а 
отправляясь  въ  персидсхап  походъ,  бралъ  у  него  одинъ  изъ  ж^то- 
ппсныхъ  списковъ.  Татищевъ,  находясь  въ  Сибири,  продолжалъ 
собирать  л'Ьтописи  и  собралъ  11  списковъ  разпыхъ  летописей, 
н-ЬскольЕО  хронографовъ,  царственныхъ  л'Ьтописцевъ,  старпнныхъ 
четь-миней  и  прологовъ.  Изъ  л'Ьтописей  д  другихъ  источнпеовъ 
Татищевъ  сдълалъ  сводъ  и  снабдплъ  его  критическими  прим'Ьча- 
шямп.  Этотъ  трудъ  и  составляетъ  у^Исторт 'россгйскую^''  Татище- 
ва. Она  состоитъ  изъ  5-ти  частей.  Первыя  три  части  изданы  Ыил- 
леромъ  въ  1768 — 1774  г.;  четвертая  въ  1784  г.;  пятая  пом^Ьще- 
на  въ  Чтен.  общ.  Ист.  и  древп.  годъ  3,  №  4.  Впрочемъ,  полный 
сводъ  летописей  въ  ней  доведенъ  только  до  нашеств1я  татаръ, 
а  съ  этого  времени  и  оканчивая  царствовашемъ  веодора  Алек- 
сеевича представленъ  только  матерхалъ  для  продолжешя  свода. — 
ГГервымъ  русскимъ  л'Ьтописцемъ  Татищевъ  признавалъ  не  Нес- 
тора, а  новгородскаго  арх1епископа,  Тоакима  Еорсунянина  (ум. 
въ  1030  г.).  Къ  такому  мн'Ьшю  привело  его,  между  прочимъ, 
открыт1е  одного  отрывка  изъ  1оакимовской  л-Ьтоппсп  въ  рукописи 
ХУ1П  в.  С).  Пом'Ьстивъ  этотъ  отрывокъ  въ  первой  кнпг^  своей 
истор1и  (глав.  4),  онъ  говорптъ:  „С1я  мнится  совершенно  древ- 
няго  писателя  бол^е,  нежели  Несторъ,  св-Ьдущаго,  а  наипаче 
какъ  въ  греческомъ  язык'Ь,  такъ  и  въ  истор1п  искуснаго,  хотя 
н-^что  необыкновенное  по  тому  времени  внесено".  Екатерина  И 
взяла  этотъ  отрывокъ  изъ  Хоакимовской  л-Ьтописи  въ  свои  „За- 
писки касательно  россШской  исторхи",  и  основываясь  на  немъ, 
написала  дв'Ь  драмы:  „Историческое  нредстав.теше  изъ  жизни 
Рюрика"  и  „Начальное  управлен1е  Олега";  въ  наук-Ь  же  исто- 
рической въ  посл'Ьдств1и  былъ  возбужденъ  вопросъ  объ  1оаки- 
мовской  л'Ьтоппси  и  о  значеши-  найденнаго  изъ  нея  отрывка. 
Самое  обстоятельное  изсл'Ьдоваше  по  этому  вопросу  сд'Ьлано  г. 
Лавровскимъ,  который  разд-Ьляетъ  отрывокъ  на  дв-Ь  части.  Въ 
первой  части,  по  его  мн']Ьш10,  пом'Ьщепы  баснословныя  изв'Ьст1я, 
взятыя  изъ  польскпхъ  и  чешсЕпхъ  писателей;  вторую  часть  со- 
ставляютъ  правдоподобныя  изв'Ьстхя  о  начал'Ь  христ1анства  въ 
Росс1и:  о  крещеши  Аскольда,  о  занят1и  Олегомъ  Шева,  о  борьбе 


I})  Этотъ  отрывокъ,  найденный  их  рукоииси  ХУШ  п.,  бмях  доставленъ  Тати- 
щеву архи.мандрптомъ  Бизюкова  монастыря  (въ  Дорогобужскомъ  у4зд'Ь)Ммхпседс- 
комъ  Борщовымъ. 


—  102  -^ 

языческой  парт1и  съ  христианами  при  Олег^  и  Святослав-Ь,  о 
ВЛ1ЯН1И  Болгаръ  ва  распространенхе  хриспанства  и  христ1анскаго 
просв'Ьщешя  въ  Россш,  о  крещеши  Новгородцевъ  (').  —  Сводъ 
Татищева  весьма  важенъ,  потому  что  въ  немъ  собраны  ИоВ']§ст1я 
изъ  разныхъ  летописей,  между  прочимъ,  изъ  такихъ,  списки  ко- 
торыхъ  ВЪ  настоящее  время  уже  не  существуютъ.  Въ  критпче- 
скихъ  прим'Ьчан1яхъ  пом-Ьщены  указан1я,  откуда  заимствованы 
изв'Ьст1я,  и  критика  этихъ  изв'Ьст1й,  св-Ьд-Ьтя  о  народахъ,  пасе- 
лявшихъ  древнюю  Росс1ю,  объяснен1Я  многихъ  древнихъ  словъ, 
каковы  напр.  дант.,  рота,  скора,  перев'Ьсище,  тризна  и  проч.  Но 
особенно  интересны  для  насъ  въ  прим'Ьчанхяхъ  фнлософск1я,  исто- 
рическ1я  и  политичесшя  воззр'Ьн1я  самого  Татищева.  Татищевъ 
воспитался  преимущественно  нодъ  вл1ян1емъ  протестантскихъ  пи- 
сателей. Онъ  ссылается  въ  своихъ  сочинен1яхъ  на  сочинен1я  Гоб- 
беса  (Лев1аоанъ),  Бейля  (критическ1й  словарь),  Томаз1уса  (нраво- 
учеше),  Фонтенеля  (объ  оракулахъ),  Пуффендорфа  (о  должно- 
стяхъ  челов'Ька  и  гражданина)  и  др.  Отъ  .этихъ  писателей  онъ 
усвоилъ  отрицательный  взглядъ  на  церковь  и  духовенство  и,  при- 
лагая его  къ  русской  церкви  и  русскому  духовенству  въ  древ- 
немъ  пер10Д'Ь,  смотр^лъ  съ  особеннымъ  недов'Ьрхемъ  на  истори- 
ческая изв'Ьсия,  сообщаемыя  духовными  писателями,  и  совершен- 
но неправильно  понималъ  н^которыя  явлен1я  въ  древне- русской 
жизни.  Такъ,  'объясняя  изв'Ьсие  о  посольств'Ь  князя  Владим1ра 
въ  сос'Ьдн1я  страны  для  испытан1я  разныхъ  в-Ьръ,  онъ  зям'Ьчаетъ: 
„Если  сказать,  что  посылалъ  токмо  членовъ  церковныхъ  и  убран- 
ство смотреть,  то  с1е  весьма  не  прилично,  ибо  вид'Ьнхемъ  в'Ьры 
истинной  показать  не  можно,  и  в'Ьра  пе  въ  чинахъ  и  убранствахъ, 
какъ  подлость  разум'Ьетъ,  но  въ  сущемъ  признанхи  истины  не- 
дов^]Ьдомыхъ  состоитъ"  С).  Разсказывая  объ  образованхн  въ  древ- 
немъ  перход-Ь,  онъ  обвиняетъ  русское  духовенство  въ  томъ,  будто 
оно  намеренно  оставляло  народъ  въ  нев'Ьжеств'Ь:  „въ  Русс1и,  го- 
воритъ  онъ,  науки  не  токмо  читать  и  писать,  но  языковъ  гре- 
ческаго  отъ  самаго  пр1ят1я  в-Ьры  Христовой,  а  потомъ  и  латин- 
ск1й  языкъ  введены  и  мнопя  училища  устроены  были;  но  наше- 
ств1емъ  татаръ  какъ  власть  государей  умалилася,  а  духовныхъ 
возрасла,  тогда  симъ,  для  ирхобр-Ьтетя  большихъ  доходовъ  и  вла- 
сти, полезнее  явилось  народъ  въ  темнот-Ь  нев'Ьд'Ьп1я  и  суемудрая 
содержать;  для  того  все  учен1е  въ  училищахъ  и  въ  церквахъ  пре- 


(*)  Изсл*дова1пе  г.  Лавровскаго    объ  1ак1Шовской  я'Ьтоппси  въ  Учея.  .3;иг. 
II  отд.  Акад.  Наукъ  кн.  П,  вып.  1. 

О  Татнщевъ  в  его  время,  стр.  473. 


—  103  — 

с^клп  п  оставили"  (^).  Митр.  Макар1п,  по  мн-Ьтю  Татищева,  въ 
Степенную  книгу,    „отъ  скудости  знан1я  въ  древности,   пли  отъ 
лицем'Ьрства  неколико    недоказательныхъ   обстоятельствъ  внесъ". 
Говоря  о  Никоновскомъ  списке  л'Ьтописи,  онъ  прибавляетъ:   „ви- 
дится особливо  НпкоЕъ,  самъ  перечерня,  вел'Ьлъ  переписать,  по- 
неже БсЬ  т'Ь  обстоятельства,  что  къ  уничтожен1ю  власти  духовной 
въ  другпхъ  находятся,  въ  немъ  выжинуты,  или  перем-Ьнены  и  но- 
вымъ  порядкомъ  вписаны"  (').  Въ  сл-Ьдствхе,  конечно,  такого  отрп- 
цательнаго  направлен1я,  Исторхя  Татищева  долго   оставалась  не- 
изданною.  Между  современниками  Татищевъ  слылъ  за  вольнодум- 
ца; сохранился  даже  разсказъ  о  томъ,  что  Петръ  В.  разъ  побилъ 
Татищева  за  то,    что  онъ  говорилъ    слишкомъ  вольно  о  предме- 
тахъ  церковныхъ,    отсося  оные  къ  вымысламъ    корыстолюбиваго 
духовенства,  при  чемъ  касался  онъ  въ  ироническомъ  тон-Ь  и  в'Ъ- 
которыхъ  м^стъ  свящ.  ПЕсан1я  (^).    По  политическимъ  убЬжде- 
Н1ямъ  Татищевъ  былъ  монархпстъ;  по  крайней  м-Ьр-Ь  для  Росс1п 
монархическую  форму  правлешя  онъ  считалъ  самою  необходимою. 
Это  прежде  всего  выразилось  въ  томъ,  что  онъ  въ  1730  г.,  когда 
верховнпки  хотели  ограничить  правленхе  Анны  Тоанновны,  соста- 
вилъ  и  подалъ  вм'ЬсгЬ    съ  другими    просьбу  къ  ней  о  принят1и 
самодержавнаго    правлен1я.    Въ  45-й  глав'Ь  первой    книги  своей 
исторхи,  указывая    на  различхе  между  монархтей,    аристократ1еп 
и  демократ1еп,  онъ  говорптъ:   „Не  возможно  сказать,  которое  бы 
правительство  было  лучпге  и  всякому  сообществу  полезнейшее;  но 
нужно  взирать  на  состоян1я  и  обстоятельства  каждаго  сообщества, 
яко  на  положеше  земель,    про(транство  области  и  состоян1я  на- 
рода. Въ  единственныхъ  градахъ  п  малыхъ  областяхъ  полпт1я,  или 
демократ1я    удобно  пользу  п  спокойность    сохранить  можетъ;  въ 
величайп1ихъ,    но  отъ  нападешй  не  весьма  опасныхъ,  яко  окру- 
жены моремъ  и  непроходными  горами,  особливо  гд-Ь  народъ  на- 
уками довольно    просв'Ьщенъ,    аристок.рат1я    довольно   способною 
быть  можетъ,    какъ    намъ  Англ1я  и  111вец1я    видимые    прпм'Ьры 
представляютъ;  велик1Я  же  области,  открытыя  границы,  а  наипа- 
че гд-Ь  народъ  учен1емъ  и  разумомъ  не  просв'Ьщенъ  и  бол^е  за 
страхъ,  нежели    отъ  собственнаго  б.1гагонрав1я  въ  должности  со- 
держится, тамо  оба  первые  негодятся,  но  нужна  быть  монарх1я, 
какъ  я  въ  1730  г.  Верховному  Сов'Ьту  обстоятельно  представплъ, 


(*)  Тамъ  же,  стр.  514-515.— (-)  Тамъ  же,  етр.  4ГЗ— 475. 

(^)  Между  прочимъ,  Татпщекъ  паиадалъ  на  книгу  Соломона:  Ш.снь  пле- 
нен, что  заставило  Прогоповича  написать  «Разсужден{е  о  книг*  Соломона,  яко 
она  есть  не  человеческою  волею,  но  Духа  Св.  Рдохновеи1емъ  наппоапа  отъ  Со- 
ломона» (1730). 


—  104  — 

и  наыъ  достаточные  прпклады  прежде  бывшихъ  сильныхъ  грече- 
скпхъ.  римской  п  другпхъ  республпкъ  доказываютъ,  что  он-Ь  до- 
толе сильны  и  славны  были,  доколе  своихъ  граннцъ  не  распро- 
странилн"...  С).  Ером'Ь  „Пстор1и  россхпсЕОй",  Татищевъ  соста- 
вилъ  еще  прил-^зчашл  къ  „Русской  правде",  прнм-З^чанхя  и  допол- 
нешя  къ  „Судебнику",  которыя  также,  какъ  и  11стор1я  росс1й- 
ская,  были  изданы  Мптлеролъ. 

Разговоръ    о    польз'Ь    наукъ  и  училищъ.    Но    всего    полнее 
идеи  и  идеалы  Татищева  выразились   въ  двухъ  его  сочиненхяхъ: 

1)  Бъ  „ Разговор ^}  двухъ  пр1ятелей  о  польз-Ь  наукъ  и  училищъ"  и 

2)  въ  ^  Духовного,  или  духовномъ  зав^щати  сыну,  Евграфу  Ва- 
сильевичу. Въ  Разговоре  (^)  выраженъ  новый  взглядъ  на  науку 
и  образованхе,  развпвштйся  въ  Татищев-^  подъ  вл1ян1емъ  ивостран- 
ныхъ  учителей.  Посл^  предварптельнаго  разсуждешя  о  необхо- 
димости учен1я  для  человека  въ  каждомъ  возраст-Ь,  оканчпваю- 
щагося  русской  пословицей:  „В'Ькъ  живи,  в4къ  учись",  и  посл'Ь 
краткаго  обзора  умственнаго  развит1я  человечества  въ  разные 
пер1оды  (до  изобрётешя  письменности,  до  начала  христианства, 
до  изобрътешя  книгопечатан1я),  р'Ьшаются  два  существэнныхъ 
Бозражен1я  противъ  науки  и  о5разован1я.  Одно  возражеше  пред- 
ставлено отъ  лица  духовенства.  Возражатель  говоритъ,  что  онъ 
отъ  многпхъ  духовныхъ  и  богобоязненныхъ  людей  слышалъ,  что 
„науки  человеку  вредптельны  и  пагубны  суть".  Авторъ  на  это 
отвёчаетъ:  „что  Господь  нашъ,  Тисусъ  Хрпстосъ,  и  его  ученики 
н  апостолы  и  по  нихъ  святые  отцы  противъ  премудрости  и  фи- 
лософ1и  говорили,  оное  намъ  довольно  известно,  но  надобно  ра- 
зум'Ьть,  о  какой  философхи  они  говорятъ,  а  не  просто  за  слова 
хвататься...  И  къ  познантю  Бога  и  къ  пользе  человека  нужная 
фнлософ1я  не  грешна;  только  отвращающая  отъ  Бога  вредительна 
и  губительна...  Философ1ю  изучали  апостолы  и  ученики...  Запре- 
щающ1е  оную  учить  суть  или  самые  невежды,  не  в'Ьдущхе,  въ 
чемъ  истинная  философ1я  состоитъ,  или  злоковарные  н']^которые 
церковно-служители  и  для  утвержденхя  пхъ  богощзотивной  в.1асти 
и  ирхобр^тентя  богатствъ  вымыслили,  чтобъ  народъ  былъ  не  уче- 
ный и  ни  о  коей  истине  разсуждать  пмущш,  но  сл'Ьпо  бы  и  рабо- 
л'Ьпно  ихъ  разсказамъ  и  повел^&н1ямъ  верили,  наиболее  же  вс^хъ 


(^)  Тмпщев'ь  п  его  время,  стр.  482— 483.— {-)  Рукопись  «Разговора»  на- 
ходится въ  Публичной  библ1отек4.  Содержанхе  его  нз.1ожено  бъ  изсл4дован1И 
Е.  Н.  Бестужева-Рюмина,  Древы.  пНов.  Россия  1875  г.  томъ  I  и  2.  Самый  Разго- 
воръ Тотищева  напечатан'ь  П.  А.  Поповыиъ  въ  чтен1яхъ  Общества  пстор1и  и 
древностей  за  18;57  г.  кн.  1.  0хд4льиый  оттискъ.  Москва.  1887  г. 


—  105  — 

арх1епископы  рпмск1е  въ  томъ  себя  показали  и  большой  трудъ 
къ  приведешю  и  содержан1ю  народовъ  въ  темноте  и  суев'Ьр1и 
прилагали,  для  котораго  не  постыдились,  протпву  точныхъ  словъ 
Христовыхъ,  иже  письмо  святое,  въ  которомъ  ^ш  уповаемъ  животъ 
в'Ьчнып  ирхобр-Ьсти,  не  токмо  читать,  но  испытывать  т.  е.  толко- 
вать повел-^лъ,  папы  оное  читать  запретили  и  еще  тяжчае  того 
толковали,  яко  бы  читающхе  оное  въ  ум'^Ь  повреждались " .  Указавъ, 
какъ  сильна  была  власть  папы  и  какъ  ей  покорялись  императо- 
ры, Татищевъ  продолжаетъ:  „да  и  у  насъ  патр1архи  такую  же 
власть  надъ  государи  искать  не  оставили,  какъ  то  Никонъ  съ 
великимъ  вредомъ  государства  началъ  было,  за  которое  судомъ 
духовнымъ  чина  лишенъ  и  въ  заточен1е  сосланъ"...  На  возраже- 
ше,  что  чтеше  Библ1и  можетъ  подать  поводъ  къ  ересямъ,  онъ 
говорить:  ., такая  мысль  перешла  отъ  католпковъ",  и  при  этомъ 
снова  останавливается  на  томъ,  что  папы  желали  сохранить  свящ. 
Пнсан1е  и  богослужеше  на  латинскомъ  язык']Ь,  „в^^дая,  что  оному 
не  токмо  великихъ  государей,  но  и  шляхетск1я  д-Ьтн  за  трудность 
обучаться  не  охотно  будутъ,  и  потому  письма  святаго  и  закона 
Божьяго  и  нхъ  коварствъ  познавать  не  возмогутъ,  о  свмъ  мног1е 
иноязычные,  яко  германе,  славяне  и  проч1е  спорили,  но  по  спл-Ь 
пхъ  (папъ)  къ  тому  не  допущены".  Другое  возражеше  противъ 
науки  и  образован1я  представлено  отъ  лица  людей  св-Ьтскихъ. 
„Слышу,  говоритъ  авторъ,  что  св^тскге  люди,  въ  •гражданств'^ 
пскусные,  толкуютъ,  якобы  въ  государстз-Ь,  ч-Ьмъ  народъ  простое, 
т^мъ  покорнее  и  къ  правлен1ю  способн'Ье  и  отъ  бунтовъ  и  мя- 
тежей безопасн-Ье,  и  для  того  науки  распространять  за  полезное 
не  почитаютъ".  Отвечая  на  зто  возражеше,  Татищевъ  прпписы- 
ваетъ  всЬ  подобныя  мн1>н1я  людямъ  нерасуднымъ  или  .^мах1аве- 
лическими  илевелы  нас^Ьяннаго  сердца",  благоразсуднын  же  по- 
литикъ  всегда  сущею  истиною  утвердить  можетъ,  что  науки  го- 
сударству бол'Ье  пользы,  ч^§мъ  буйство  и  нев-Ьжество.  принести 
могутъ...  II  всяк1й  челов-Ькъ  нщетъ  умныхъ  помощнпковъ^  яко- 
реку  друзей  и  сов-Ьтникобъ,  понеже  на  умнаго  друга  можетъ  на- 
д-Ьяться,  что  онъ  въ  недознан]и  сов'Ьтъ  и  помощь  подастъ,  служи- 
тель же  умный  все  повел-Ьнное  и  желаемое  съ  лучшимъ  разсуж- 
дешемъ  и  усп-Ьхомъ,  нежели  глупый,  совершитъ,  а  въ  случа"!  и 
сов^тъ  или  помощь  подать  способенъ...  На  онаго  махГавелиста, 
говоритъ  Татищевъ  въ  заключен1е,  кратче  скажу:  „если  бы  ему, 
по  его  состоян1ю,  всЬхъ  служителей,  лакеевъ,  конюховъ,  пова- 
ровъ  и  дровосЬковъ — всЬхъ  опред-Ьдили  дураковъ:  въ  дворецк1е, 
конюпие  и  въ  деревни  прикащиковъ — безграмотныхъ^  то  бы  онъ 
узналъ,  какой  порядокъ  и  польза  въ  его  дом-Ь  явится;  я  же  радъ 
и  крестьяпъ  пм'Ьть  умныхъ  И  ученыхъ". — Опровергнувъ  возра- 
жен1я  противъ  науки  и  образован1я.  Татищевъ  указываетъ,  как1я 


—  106  — 

науЕи  нужно  изучать.  Вс^  науки,  по  его  представлен!»,  разд'Ь- 
ляются  „надушевныя  (богословхе)  ит'Ьлесныя  (философ1я)''.  Между 
ними  по  качеству  различаются:  1)   „наукп  нужныя":  домоводство, 
врачевство,    законъ   Бож1й,    ум'Ьнье    владеть    оруж1емъ,    логика, 
богослов1е:  '2)   „полезныя":  ппсьмо,  грамматика,  краспор'Ьч1е  или 
вит1йство,  изучен1е  пностранныхъ  языковъ,    гистор1я,  генеалог1я, 
географ1я.  ботаника,    анатом1я,  физика,    хим1я;  3)   „щегольсшя": 
стихотворство  (поэз1я),  музыка  (по  русски  скоморошество),   тан- 
цоваше     (плясан1е),     волтежирован1е ,    знаменовап1е    (живопись); 
4)   „любопн[тньтя":  астролопя,  физ1ономика,  хиромант1я,   алхим1я 
и  5)   „вредныя'':  гадан1я  и  волшебства  разнаго  рода.  Для  пзуче- 
н1я  пностранныхъ  языковъ  Татищевъ  находитъ  нужнымъ  отправ- 
лять д-Ьтей  заграницу,  потому  что  дома  въ  Росс1п   нельзя  найти 
хорошихъ    учителей.    ,,Мног1е,    говоритъ    онъ,    за   недостаткомъ 
искусства,  принимаютъ  учителей,    къ  научению  весьма  неспособ- 
ныхъ,  и  сзучается,  что  поваровъ,  лакеевъ,  или  весьма  мало  ум']Ью- 
п];ихъ  грамоте,  за  учпте.тей  языка  французскаго,  или  П'Ьмецкаго, 
или  какихъ-либо  непотребныхъ  волочагъ,  д.м  научен1я  благонра- 
в1ю  и  политике,    принимаютъ    и  потомъ    за  положенныя    деньги 
вредъ  вм-Ьсто  пользы  покупаютъ".   Наконецъ,  Татиш,евъ  д^.таетъ 
критпческ1п  обзоръ  учплиш,ъ,    существовавшихъ   въ  то  время  въ 
Росс1и,  Академ1и  наукъ,  Кадетскаго  корпуса,  народныхъ  училищъ, 
академ1й  московской  и  кхевской,    показывая,  на  сколько  они  мо- 
гутъ  удовлетворять  потребностямъ  образован1я.  Сказавъ  объ  уче- 
ныхъ  занят1яхъ    членовъ    Академ1и,    онъ  зам'Ьчаетъ,    что  другой 
обязанности,  на  нихъ  возложенной,   „учить  младость",  они  выпол- 
нять не  могутъ:  1)  богослов1я,    или  закона  Божхя  имъ  учить  не 
опред'Ьлено  для  того,  что  учителя,  пли  профессора  суть  не  нашего 
закона,  2)  закона   гражданскаго    отъ  нихъ    также   научиться  не 
можемъ,    потому  что  они,    за  незнан1емъ    нашего    языка,    всЬхъ 
нашихъ  законовъ  знать  и  о  нихъ  разсуждать  не  могутъ;  3)  по- 
неже имъ  надобно    такихъ  обучать,    которые  бы    нисш1я    науки 
знали...,  а  понеже  оныхъ  нисшихъ  училищъ  довольно  не  учреях- 
дено,  то  въ  оной  (академ1и)    учиться  еп],е  некому;    и  хотя  семи- 
нар1умъ  и  гимназ1и    при  оной  •  устроены,    но  оное  недостаточно, 
ибо  изъ  всего  государства    младенцевъ  свозить,  а  наипаче  ш.тя- 
хетскихъ  малол'Ьтнихъ,    есть  невозможно  и  вредительно".  Учеше 
въ  московской  академ1и  Татпщевъ  находитъ  совершенно  недоста- 
точнымъ:    1)  латинсшй  языкъ,    говоритъ   онъ,    идетъ  у  нихъ  не 
хорошо,  н'Ьтъ  ни  грамматики,  ни  лексикона;  классическихъ  авто- 
ровъ  (Цпцерона,  Лив1я  и  другихъ)  они  не  чигаютъ  и  потому  въ 
философ1и    мало  усп-Ьваготъ;    2)  риторика    ихъ   такова,    что  они 
„60.1^6  вралями,  ч'Ьмъ  риторами  именоваться  могутъ",  и  некото- 
рые не  знаютъ  даже  правописан1я,    3)  философы  ихъ  не  то-нько 


-   107  — 

въ  лекарств,  но  и  въ  аптекарскГе  ученики  не  годятся,  физика 
ихъ  состоптъ  изъ  однпхъ  именъ....  объ  истор1и,  географ1и,  вра- 
чевств'Ь  понят1я  не  им-Ьють.  Птакъ  въ  семь  училииф  не  только 
шляхетству,  но  и  подлому  научиться  нечему,  паче,  что  въ  оной 
бол'Ье  подлости,  то  шляхетству  и  учиться  не  безвредно",  К1ев- 
скую  академ1ю  онъ  также  считалъ  не  лучше  московской.  Такой, 
совершенно  несправедливый,  отзывъ  о  духовныхъ  училищахъ, 
очевидно,  есть  сл'Ьдствхе  того  же  предуб'Ьжденнаго  взгляда  Тати- 
щева на  духовенство  и  духовное  образован1е,  на  который  мы 
уже  указали  выше.  Онъ  развился  въ  Татиш.ев'Ь  подъ  вл1ян1емъ 
протестантскихъ  воззр'Ьнхй  на  католическое  духовенство,  по  кото- 
рымъ  духовенство  обыкновенно  представляется  пропитаннымъ  суе- 
в-Ьрхемъ  и  враждою  къ  просв-Ьщетю,  и  которыя  онъ  неспра- 
ведлпво  перенесъ  на  русское  духовенство  и  русское  духовное 
образованхе. 

Духовная  Татищева.  Въ  „Духовной-'  (^)  Татиш,ева  изло- 
жены идеалы  жизни  и  слуягбы,  сложивш1еся  въ  немъ  съ  одной 
стороны  путемъ  воспиташя  и  образован1я  на  европейской  наук'Ь 
и  литератур'Ь,  а  съ  другой — на  основан1и  опытовъ  его  собственной 
служебной  деятельности.  Въ  нпхъ,  следовательно,  есть  много  ха- 
рактерныхъ  чертъ,  какъ  лично  самого  Татищева,  такъ  и  его  вре- 
мени. Въ  Духовной  прежде  всего  Татищевъ  говоритъ  о  религ1оз- 
номъ  воспптан1И,  сов-Ьтуя  сыну  своему  поучаться  въ  законе  Бо- 
Ж1емъ  день  и  ночь  даже  до  старости — читать  письмо  святое  т.  е. 
свящ.  Писаше  и  катихизисъ,  книги  учителей  церковныхъ,  осо- 
бенно Златоуста,  Васпл1я  В.,  Грпгор1я  Назханзена,  Аоанасхя  В. 
и  веофилакта  Болгарскаго,  а  также  и  новыя  кнпгп:  „толкован1е 
десяти  заповедей  и  блаженствъ  евангельскихъ,  которое  за  кати- 
хизисъ, а  малая  букварь,  или  юности  честное  зерцало  за  лучшее 
нравоучеше  служить  могутъ".  Посл^  ознакомлешя  съ  учен1емъ 
православнымъ,  нужно  познакомиться  и  съ  учешемъ  католиковъ, 
протестантовъ  и  кальвинистовъ,  потому  что  въ  обществе  часто 
приходится  встречаться  съ  такими  людьми,  и  не  трудно  быть  об- 
манутымъ;  особенно  остерегаться  до.хжно  папистовъ.  Впрочемъ, 
вступать  въ  прен1я  съ  иноверцами  онъ  вообще  не  советуетъ,  что- 
бы „у  людей  злаго  мнен1я  о  себе  не  подать,  а  отъ  неразсуд- 
ныхъ  можно  и  потерпеть".  Изъ  светскихъ  наукъ  онъ  советуетъ 
учиться  ариометике,  геометрхи,  артиллер1и,  фортификац1и  п  дру- 


(')  Духовная  тайнаго  советника  и  астраханскаго  губернатора  В.  Н.  Та- 
тищева, сыну  его  Ввграфу  Васильевичу.  Оиб.  1773.  Новое  пздан1е  Духовной  Та- 
тищева А,  Н.  Островскаго.  Казань.  1884. 


108 


гимъ  частямъ  математики,  немецкому  языку,  исторш  и  геогра- 
ф1и,  гражданскпмъ  п  воинскимъ  законамъ,  читать  уложен1е,  сухо- 
путный и  морской  уставы  и  новые  указы. 

Посл'Ь  наставлен1й  о  воспптан1и  и  образован1и,  въ  Духовной 
излагаются  правила  для  руководства  въ  жизни  семейной  и  обще- 
ственной. Первый  шагъ  въ  семейной  жизни  составляетъ  женитьба. 
Противоположно  Посошкову,  который,  „во  изб-Ьжате  гр^ха",  со- 
Б'Ьтуетъ  жениться  раньше.  Татищевъ  не  одобряетъ  ранней  же- 
нитьбы. „Отъ  ранней  женитьбы,  говоритъ  онъ,  страдаютъ  наЕуки 
н  служба,  а  иногда  и  здоровье;  для  того,  лучш1я  л-Ьта  для  брака  отъ 
22  до  25  и  30  л'Ьтъ  почитаютъ".  Такъ  какъ  о  взаимныхъ  чувствахъ 
никто  лучше  судить  не  можетъ,  какъ  вступающ1е  въ  бракъ,  то 
справедливо  на  власть  родителей  и  воспитателен  узда  закономъ 
наложена,  чтобы  силою  противъ  воли  къ  браку  не  принуждали. 
Но  такъ  какъ  любовь  часто  помрачаетъ  нашъ  умъ,  то  въ  такомъ 
важномъ  д'Ьл'Ь  нужно  обращаться  за  сов'Ьтомъ  къ  людямъ  искус- 
нымъ,  а  наипаче  къ  надежнымъ  родственникамъ  и  свойственни- 
камъ.  Выбирать  жену  за  одну  красоту  лица  не  сл'Ьдуетъ;  изв'Ь- 
стно.  что  въ  красн'Ьйшемъ  яблок'Ь  наибол^Ье  черви,  а  прп  л'ЬпогЬ 
женщинъ  продерзости  находятся ,  для  того  оное  бываетъ  не 
безопасно.  Но  не  нужно  брать  и  жену  безобразную,  а  так- 
же ни  слишкомъ  молодую,  ни  слишкомъ  старую.  И  Д.1Я  то- 
го, посредственная  красота  л  равность  л-Ьтъ,  или  жена  не- 
много моложе  къ  С0ЖИТ1Ю  есть  .1учше".  Что  касается  до  богат- 
ства и  знатности,  то  бракъ  между  равными  по  состоян1Ю  и  про- 
исхожден1ю  всего  лучше;  главнейшее  въ  жен'Ь — доброе  состояше, 
разумъ  и  здрав1е".  Отношенхе  мужа  къ  жен'Ь  Татищевъ  опред'Ь- 
ляетъ  сл-Ьдующинъ  наставлен1емъ:  „Им'Ьй  и  то  въ  памяти,  что 
жена  теб'Ь  не  раба,  но  товарищъ,  помощница  и  во  всемъ  другомъ 
должна  быть  нелицем'Ьрнымъ;  такъ  и  теб'Ь  съ  ней  должно  быть; 
въ  воспиташи  д-Ьтей  обще  съ  нею  прилежать;  въ  твердомъ  со- 
стоянии домъ  въ  правленхе  ея  поручить,  а  зат'Ьмъ  и  самому  не 
л'Ьностно  смотр-^ть.  Однакожъ  храниться  надлежитъ,  чтобъ  теб'Ъ 
у  жены  не  быть  подъ  властью;  с1е  для  мужа  Очень  стыдно  и 
чрезъ  то  можешъ  у  всЬхъ  о  себ'Ь  худое  мн'Ьа1е  подать  и  слабость 
своего  ума  изъявить.  Сихъ  прим-ЬроБъ  нып'Ь  весьма  уже  доволь- 
но видимъ". 

Излагая  правила  общественной  и  служебной  д'Ьятельпости, 
Татищевъ  прежде  всего  внушаетъ  своему  сыну  в'Ьрпость  государю 
и  государству,  прилежан1е  къ  общей  по.шьзё,  повпновенхе  в.1а- 
стямъ.   „  Съ  хва.1ящими  вольности  другихъ  государствъ,  говоритъ 


С)  Татищевъ  и  его  время   Н.  А.  Понова,  стр.  212—214.  Духовная  по  пзд. 
Юстровскаго  10—12. 


109 


онъ,  и  ищущими  власть  монарха  уменьшить,  никогда  не  согла- 
суйся: понеже  оное  государству  крайнюю  б-Ьду  нанести  можетъ, 
о  чемъ  теб'Ь  гистор1п  нашего  государства  ясные  прикла;]Ы  (при- 
м'Ьры)  показать  могутъ,  какъ  то  н'Ькоторые  и  предъ  немногими 
л^ты  безумно  начинали  (разум-Ьются  замыслы  верховнпковъ,  хо- 
т-Ьвшихъ  ограничить  самодержав1е,  при  воцарен1и  Анны  1оаннов- 
ны).  Основное  правило,  которому  должно  было  сл-Ьдовать  на 
служб-Ь.  Татищевъ  выражаетъ  сл-Ьдующимъ  образомъ:  ^ни  отъ 
какой  услуги,  куда  бы  тебя  ни  определили,  не  отрицапся,  и  ни 
на  что  самъ  не  называйся,  если  хочешъ  бытьвъ  благополуч1И....  II 
когда  я  оное  сохранялъ  совершенно,  и  въ  тягчайшпхъ  трудно- 
стяхъ  благополуч1е  впд'Ьлъ;  а  когда  чего  прилежно  пскалъ,  или 
отрекался,  всегда  о  томъ  сожал'Ьлъ,  равно  же  и  надъ  другими 
слышалъ"  С).  Въ  частности  же  на  служб'Ь  Татищевъ  предписы- 
ваетъ  соблюдать  строгое  правосудхе  во  всякомъ  д'Ьл'Ь  и  не  увле- 
каться собственными  интересами.  ..Не  предай  немощнаго  въ  руки 
сильному;  никогда  себ-Ь  не  воображай,  что  ты  за  то  пострадаешъ; 
в-Ьдап,  что  безъ  воли  Божтей  никто  теб'Ь  вреда  сд'Ьлать  не  мо- 
жетъ, равно  и  отъ  гнъва.его  нигд-Ь  нич'Ьмъ  укрыться  не  можешъ". 
Советуя  быть  внпмательнымъ  ко  всякому  челобитчику  и  терп'Ь- 
ливо  выслушивать  б^Ьднаго,  онъ  прибавляетъ:  „у  меня  никогда, 
хотя  бы  на  постели  лежалъ,  двери  не  затворялись,  чему  ты  самъ 
свид-Ьтелемъ  былъ,  и  ни  о  комъ  холопи  не  докладывали,  но  вся- 
кой самъ  себ-Ь  докладчикъ  былъ,  и  хотя  многократно  и  въ  не- 
удобныя  времена  прпхаживали,  но  я  не  оскорб.дялся;  ибо  часто 
то  случалось,  что  многнмъ  въ  краткости  (въ  скорости)  нужно 
было  помощь  подать  и  великхй  вредъ  отвратить....  Весьма  хра- 
нись предстателей  и  сов^тникобъ  твоихъ,  чтобы  тебя  лестно 
въ  напасть  неправосуд1я  не  привели,  какъ  мн'Ь  то  часто  случа- 
лось впд'Ьть,  что  жены,  сродники,  холопи,  блюдолизы,  вв-Ьрив- 
Ш1еся  пр1ятелп  по  карточной  игр'Ь  и  псовой  охогЬ  и  другими 
разными  вымышленными  способами  много  судейскими  душами 
торговали....  Но  паче  всего  хранися  секретарей  и  подьячихъ,  под- 
чиненныхъ  тебЬ;  ихъ  советы  хотя  слушай,  но  не  всегда  оные 
тотчасъ  исполняй;  да^1Ш  теб^  пхъ  слова  не  были  закономъ". 

Все  время  жизни  Татищевъ  сов-Ьтуотъ  распределять  такжмъ 
образомъ:  молодые  годы  посвящать  службе  военной,  зрелый  воз- 
растъ  мужества — службе  гражданской,  а  последнее  время  жизни 
въ  старости  —  жить  въ  деревне  и  заниматься  им^нхемъ,  если  оно 
есть.  Поэтому,  въ  последней  части  своей  Духовной  онъ  пом^- 
стилъ    так1я    наставленхя ,     которыя    могутъ    служить     руковод- 


С)  Татищевъ  п  его  врс'мя  II.  А.  Попова   стр.  217. 


—   110  — 

ствомъ  при  управлен1и  пом'Ьстьями  и  крестьянами.  Спустя  два 
года,  къ  этимъ  наставлен1ямъ  онъ  присоединилъ  еще  „Ератк]'я 
экономпческ1я,  до  деревни  сд'Ьдующ1я,  записки".  Въ  этихъ  за- 
пискахъ  есть  много  такихъ  наставлен1й,  которыя  походятъ  на 
сов-Ьты  и  проэкты  Посошкова  въ  его  кннг'Ь  „о  скудости  и  бо- 
гатств-Ь".  Между  ними  особенно  зам-Ьчательны  наставлен1я  о 
религ1озно  -  нравственномъ  воснптанхи  и  образован1п  крестьянъ. 
„Старайся  им-^ть,  говоритъ  онъ,  попа  учепаго,  который  бы  сво- 
имъ  еженед'Ьльнымъ  поучен1емъ  и  предикою  къ  совершенной  до- 
брод-Ьтели  крестьянъ  твоихъ  довести  могъ...  награди  его  безб-Ьл- 
нымъ  проппташемъ,  деньгами,  а  не  пашнею,  для  того,  чтобъ 
отъ  него  навозомъ  не  пахло.  Голодный,  хотя  бъ  и  патр1архъ 
былъ,  кусокъ  хл'Ьба  возьметъ;  за  деньги  онъ  лучше  будетъ  при- 
лежать къ  церкви,  нежели  къ  своей  земл'Ь,  пашн'Ь  и  сЬнокосу, 
что  и  сану  ихъ  совсЬмъ  не  прилично,  и  чрезъ  то  надлежащ,ее 
почтен1е  теряютъ"  (')•  Въ  экономическихъ  заппскахъ  онъ  говоритъ: 
„Наивящш1й  пунктъ  учить  (крестьянъ)  грамот'Ь  и  писать,  чрезъ 
что  познаетъ  законъ  и  страхъ  Бож1н,  хотя  т-Ьмъ  можетъ  наз- 
ваться истиннымъ  че.юв'Ькомъ,  и  различить  себя  отъ  стота".  Дру- 
пя  наставлен1я  о  крестьянахъ  направлены  къ  тому,  чтобы  села 
и  деревни  пом-Ьщика  были  снабжены  банями,  богадельнями,  апте- 
карями и  лекарями.  Относительно  доходовъ,  собираемыхъ  съ 
пм'Ьшп,  Татпш,евъ  сов'Ьтуетъ  быть  справедливымъ  и  ум'Ьреннымъ. 
„Конецъ  желашямъ  нашимъ  ненаеытнымъ  въ  св'Ьт'Ь,  говоритъ 
онъ  въ  Заппскахъ,  главный  пунктъ  деньги:  не  тотъ  богатъ,  кто 
ихъ  им-Ьетъ  много  и  еще  желаетъ;  и  не  тотъ  убогъ,  кто  ихъ 
пм^етъ  мало,  мало  же  скорбптъ  о  томъ  и  не  желаетъ;  а  богатъ, 
славенъ  и  честенъ  тотъ,  кто  можетъ  по  препорц1и  своего  состо- 
яшя  безъ  долгу  В'Ькъ  жить  и  честь  свою  т'Ьмъ  хранить  и  быть 
судьбою  довольнымъ,  роскоши  презирать,  скупость  въ  домъ  не 
пускать.  Советую  всякому  жителю  сего  св'Ьта  остав.1гять  отъ  го- 
доваго  своего  дохода  по  крайней  м-Ьр-Ь  пятую  часть  депегъ  для 
нечаянныхъ  прпключенхевъ".  „Впрочемъ,  зак.11ючаетъ  онъ  свою 
Духовную,  старайся,  чтобы  ты  никогда,  никому  и  нич'Ьмъ  не 
былъ  долженъ"  (^). 


С)  Тамъ  же,  стр.  22|;— 227. 

(-)  Та51ъ  же,  стр.  22?;  230—233.  Въ  одномъ  изъ  спись-овъ  «Духовной':  въ 
конц-Ь  пом*щено  еще  «Предсмертное  Ув4щаи1е»  Татищева  своему  сыну,  Есграфу 
Васи.тьевичу.  Оно  издано  А.  А.  Диитрхевымъ  въ  Журн.  М.  Н.  Проев.  1886; 
апрель.  Слогъ  «Ув'Ьщалпя»,  по  зам'Ьчан1Ю  издателя,  и  мысли,  выражеиныя  въ 
нем;ъ,  не  оставляютъ  со.>[н1н!я:  въ  цринадлежности  его  Татищеву.  Эти  мысля 
не  содержатх  въ  себ*  ничего  новаго  и  оеобеннаго,  а  составляютъ  повторен1е  т4хъ 
наставлен!!!,   как1я  и.зложены  въ  «Духовной»  и  другпхъ  еочнненхяхъ  Татищева. 


—  111  — 

Таковы  идеалы  Татищева.  Они,  очевидно,  во  многихъ  отно- 
шен1яхъ,  отличны  отъ  пдеаловъ  донетровскаго  пер10да,  выражен- 
ныхъ  въ  Домостро-Ь  Сильвестра,  и  отъ  идеаловъ  Посошкова,  въ 
Зав^щан1и  отеческомъ.  Они  выросли  на  другой  почв1Ь,  основаны 
на  другихъ  началахъ  и  направлены  къ  другпмъ  ц'Ьлямъ.  Настав- 
лешя  Домостроя  основаны  част1Ю  на  церковномъ  учеши,  част1ю 
на  предашяхъ  предковъ  и  издавна  установившихся  обычаяхъ. 
Наставлен1я  Посошкова  во  ыногомъ  сходны  съ  наставлешями 
Сильвестра,  основаны  на  т-Ьхъ  же  началахъ  и  направлены  къ 
нравственнымъ  ц'Ьлямъ.  Правила  же  Татищева  не  только  не  вы- 
текаютъ  ияъ  предашп  и  древнпхъ  уставовъ,  но  часто  пдутъ  про- 
тивъ  устава  п  обычая  и  основаны  част1ю  на  личномъ  разсужде- 
н1и,  част1н)  на  началахъ  новаго  образован1я,  и  направлены  къ 
разумной  и  полезной  д'Ьятельности. 

Стихотворный  и  литературный  произведен1Я  въ  Петровскую 
эпоху.  При  Петр'Ь  В.  не  могла  образоваться  новая  по981я;  про- 
славлешю  его  д^лъ  и  вообще  изображен1ю  событ1п  реформы, 
вм'Ьст'Ь  съ  пропов'Ьдью,  служила  еще  старая  силлабическая  по- 
эз1я.  По  случаю  взят1я  Азова  п  возвращен1я  Петра  въ  Москву 
-въ  1697  г.  братья  Лихуды  составили  „похвальное  слово".  Из- 
в^стенъ  также  „Тр1умфъ  о  благополучн'Ъйшемъ  и  преславномъ 
в^чномъ  мир^  Петра  В.  съ  Свейскою  короною".  Думный  дьякъ 
Андрей  Вин1усъ,  по  случаю  взятия  Азова,  написалъ  поздравитель- 
ные стихи  Лефорту  и  Шепну.  Полтавская  битва  прославляется 
въ  сочпнеши:  „ПолптиколЬпная  апотеозисъ  росс1йскаго  Герку.теса, 
Петра  Г',  гд-Ь  объясняется  значен1е  тр1умф1альныхъ  вратъ,  воз- 
двпгнутыхъ  въ  честь  Петра  московской  академ1ей.  Окончаше  Швед- 
ской войны  Ништадтскимъ  мпромъ  было  воспето  Ширяевымъ  въ 
кантат-Ь.  Монахъ  Хоаннъ  Кременецшй  въ  честь  Меньшикова  на- 
писалъ сочинеше:  „Лаврея,  илив^нецъ  безсмертныя  сиавы".  Со- 
хранилось еще  стихотвореше  Валдайскаго  попа  Михаила,  подъ 
назвашемъ:  „Предислов1е  во  прйв'Ьтство  царскому  величеству, 
врученное  1718  г.  марта  19  дня"... 

«Что  гд4  проставляется  яко  .мудрость, 

II  что  толико  хвалимо,  елико  храбрость? 

Ничто  пно  равно  т411ъ  быть  возмогаетъ, 

Точ1Ю  едина  любовь  та  достизаетъ; 

Пбо  вся  добродетели  въ  той  содержатся, 

Ей  же  и  мудрость  и  храбрость  присно  общатся»  и  проч. 

Подъ  стихами  подпись:  „Вашего  царскаго  величества  всенп- 
жайш1й  рабъ,  всенедостойн-Ьйштй  пастушокъ  Михаилъ  ва.тдайсый 
землемещуся".  .Указывая  на  эту  подпись^  ПеЕарск1й  прпбавляетъ: 


.  —  112  — 

Это  былъ  не  одинъ  изъ-  духовныхъ,  который  именовалъ  себя  па- 
стушкомъ;  въ  письмахъ  къ  Петру  В.  Стефанъ  Яворсктй  часто 
подписывался:  Стефанъ,  пастушокъ  Рязансьай  ('). 

ТеатральЕыя  представлеп]*я  до  Петра  В.  делались  только  въ 
школахъ  и  прп  двор-Ь:  при  Петр-Ь  они  изъ  царскаго  дворца 
(Верха)  были  перенесены  на  красную  площадь  въ  особо  устроен- 
ный ,,комид1йный  домъ".  Въ  1702  г.  въ  Москву  прибылъ  изъ 
Данцига  Хоганнъ  Еунштъ  съ  своей  труппой  странствующихъ 
актеровъ.  Представлен1я  должны  были  происходить  на  русскомъ 
язык-Ь;  для  этого  переводились  разныя  шэсы  съ  иностранныхъ 
языковъ.  Въ  тоже  время  давались  и  школьныя  духовныя  драмы, 
трагед1и  и  комед1и.  Въ  этихъ  духовныхъ  драмахъ,  при  изоб- 
ражен1и  духовныхъ  предметовъ,  вставлялись  также  сцены,  изо- 
бражавпп'я  современныя  событ1я.  Въ  шэсЬ:  „Страшное  изобра- 
жен1е  втораго  пришеств1я  Господня"  было  представлено,  какъ 
„Самолюб1е  и  Гордыня",  олицетворяюпия  польск1й  сеймъ,  воз- 
мущаютъ  противъ  польскаго  короля  Августа  его  подданныхъ,  за 
то,  что  онъ  хот'Ьлъ  соединиться  съ  Петромъ  В.  противъ  Карла 
XII,  и  какъ  Фортуна  вручаетъ  Марсу  Роксоланскому  т.  е.  Петру 
В.  знамен1я  поб-Ьды.  Въ  п1эс'Ь  префекта  московской  академ1и,  1о- 
сифа  Туробойскаго  изображается:  „Преславное  торжество  осво- 
бодителя Ливон1и  и  присоединен1е  къ  Росс1и  Ингерманланд1и  и 
Ливоши".  ВътдсЬ:  „Вож1е  уничижителей  гордыхъ  уничиженхе" 
представлены  победа  надъ  Шведами  при  Полтав-Ь,  изм-Ьна  и 
бегство  Мазепы  (').  Въ  1701  г.  въ  Москв-Ь  „благородными  ве- 
ликоросс1йскими  младенцами",  учениками  славяно-греческо-ла- 
тинской  Академ1и,  была  представлена  комедия,  подъ  заглав1емъ: 
„Ужасная  изм']&на  сластолюбоваго  жит1я,  съ  прискорбнымъ  и 
нищетнымъ ,  въ  евангельскомъ  пиролюбц'Ь  и  Лазар-Ь  изобра- 
женная" (*). 

Но  самымъ  характернымъ  произведенхемъ  въ  области  дра- 
матической литературы  петровской  эпохи  была,  разум'Ьется,  „Тра- 
гедокомед1я  Владим1ръ"  беофана  Прокоповича.  Прокоповичъ  на- 
писалъ  ее  еще  въ  то  время,    когда  былъ    пре1^одавателемъ    поэ- 


(')  Наука  и  литер.  1,  368-370. 

(^)  Мистер1и  и  старинный  театръ  вт.  Росс1И.  П.  Пекарскаго.  Совр.  1857 
.^)&  I  и  2;  Наука  и  литература  въ  Росаи  при  Петр*  В.  (глав.  Х1У).  Русскхя 
интермед1и  первой  половины  XVIII  в.  Тихонравова  въ  Л4топ.  русск.  литер,  т. 
III.  Хроника  русскаго  театра  Носова.  Съ  новыми  розысЕан1ями  о  первой  эпохЬ 
русскаго  театра.  Е.  В.  Барсова.  Изд.  общ.  нет.  и  древ.  Москва  1884. 

С)  Она  напечатана  И.  А.  Шляпкиныыъ  въ  Памяти,  древней  письменности 
1882  г. 


113 


з1п  въ  кхевской  академ1и,  въ1705г.  (').  По  форм-Ь  онапрпнадле- 
житъ  къ  т'Ьмъ  же  школьнымъ  драмамъ,  которыя  мы  сейчасъ  ука- 
зали, но  отличается  отъ  нихъ  большею  свободою  отъ  т-Ьхъ  схо- 
ластическихъ  правилъ,  которымъ  он-Ь  подчинялись.  Трагедокомед1ей 
она  называется  потому,  что  въ  ней  къ  серьезному  трагическому 
элементу  присоединяется  элементъ  комический:  „трагедокомед1я, 
говоритъ  ПрокопоБпчъ,  есть  смешанный  ролъ  драматической 
поэз1и  изъ  трагед1и  и  Е0мед1и  т.  е.  такой,  въ  которомъ  смешное 
и  забавное  смешивается  съ  серьезнымъ  и  трогательнымъ  и  лица 
незначите льныя  съ  знаменитыми".  Правда,  и  въ  школьной  драм-Ь 
употреблялись  такъ  называемыя  интермед1и,  или  интерлюд1и  т.  е. 
шуточныя  П1ЭСЫ,  но  он-Ь  не  принадлежали  къ  самой  драм-Ь,  а  толь- 
ко вставлялись  между  ея  д'Ьйств1ями,  между  т-Ьмъ  какъ  компческ1Й- 
элементъ  въ  трагедокомед1и  Прокоповпча  распространенъ  по  всей 
шэсЬ  и  составляетъ  ея  существенную  часть.  Вся  трагед1я  со- 
стоптъ  изъ  пяти  актовъ,  съ  прибавлен1емъ  прологовъ,  эпплоговъ 
и  хора  Еъ  каждому  акту.  Содержан1е  ея  составляетъ  прпнят1е 
христ1анской  в'Ьры  княземъ  Владим1ромъ;  Д'Ьйствуюп];1я  лица: 
князь  Владпм1ръ,  греческш  философъ,  пропов'Ьдникъ,  объясняю- 
щ1й  ему  христ1анск1й  законъ,  три  языческихъ  жреца:  Жериволъ, 
Куроядъ  и  П1яръ,  Духъ  Ярополка,  погибающ1й  отъ  зависти  къ 
брату  и  служаш:1й  въ  п^эсЬ  орудхемъ  адскпхъ  силъ,  д-Ьйствую- 
щихъ  противъ  Владпм1ра;  военачальники  Владимхра,  Мечп- 
славъ  и  Храбрый,  помогающ1е  Владим1ру  сокрушить  язычество. 
Историческихъ  элементовъ  въ  трагед1п  мало,  и  вообще  вся  исто- 
рическая обстановка  не  богата:  все  вниманхе  обращено  на  вну- 
треннюю борьбу  князя  Владим1ра,  при  его  обращен1и  въ  хри- 
ст1анство,  съ  тремя  врагами — м1ромъ,  плот1ю  и  дхаволомъ.  По- 
сл-Ь  пролога,  составляющаго  предисловхе  къ  трагедокомед1и,  въ 
1-мъ  д4йств1и  изображается,  какъ  адъ,  узнавъ,  что  князь  Вла- 
дим1ръ  хочетъ  водворить  въ  К1ев'Ь  хрпст1анскую  в'Ьру,  высыла- 
етъ  на  землю  Духъ  Ярополка,  чтобы  онъ  возв'Ьстилъ  предста- 
вителю   адскихъ    силъ    въ    Кхев^ ,    волхву    Жериволу,    о    пред- 


(')  Полное  заглав1е  трагедокомед1и  такое:  «Владимхръ,  славеноросмйекихъ 
странъ  князь  и  иовеллтель.  отъ  нев'Ьр1я  тьмы  в'ь  св4тъ  евангельский  преведен- 
иый  Духолъ  святымъ  отъ  Рождества  Христова  988  г.,  нын*  же  отъ  православ- 
ной академж  могилеанской  киевской,  на  позоръ  россхйскому  роду,  отъ  благс- 
родныхъ  роес1Йскихъ  снновъ,  добр*  зд*  вослитуемыхъ,  д*йств1емъ,  еже  отъ 
п1итъ  нарпцается  трагедокомедхя,  л4та  Господня  1705.  1Н)ЛЯ  3  дня  ноказанн1Й». — 
Трагедхя  до  сихъ  норъ  не  напечатана.  Мы  пользпвалпсь  превосходной  статьей 
Н.  С.  Тнхонравова  въ  Журн.  М.  Н.  Лроов.  1879,  май,  гд4  подробно  изложено  ея 
содержанхе  и  сд*ланъ  самый  обстоятельный  разборъ. 


—  114  — 

стоящихъ    б4дств1яхъ.    Жериволъ,    впрочемъ,    и    самъ    уже    за- 
м'Ьтилъ,    что  Владим1ръ    въ  посл-Ьдиев  время  охлад-Ьлъ    къ  язы- 
ческпмъ  жертвамъ,   что  богамъ  его  предстоитъ  голодная  смерть. 
Во    2-мъ    д'Ьйств1и    Жериволъ,    въ  праздникъ    Перуна,    отправ- 
ляется въ  л'Ьсъ,    зоветъ    на  помощь    свопхъ  боговъ,    заклппаетъ 
самый  адъ,    и  вотъ  являются  къ  нему  представители  т^хъ  тем- 
ныхъ  силъ,  съ  которыми  Владим1ръ  долженъ  вести  борьбу — б-Ьсъ 
мхра,  б-Ьсъ  плоти  и  б'Ьсъ  хулы,  пли  противства  Бож1я".  ВсЬ  они 
своими  речами  стараются  отклонить  Владим1ра  отъ  мысли  о  хри- 
ст1анской  в-Ьр-Ь.  Въ  3-мъ  акт-Ь  изображаются  разныя  препятств1я 
нам'Ьрен1ю  Владим1ра.  Владим1ръ,  однакожъ,  чувствуетъ  въ  себ'Ь 
перемену.    Пораженный    пропов^Ьдью    греческаго  философа,   онъ 
пснытываетъ    какой-то  страхъ;    языческ1я    жертвы    ему  кажутся 
мерзскими;  онъ  обращается  за  сов'Ьтомъ  къ  своимъ  д'Ьтямъ.  Гл-Ьбъ 
сов'Ьтуетъ  князю  просить  у  греческаго  философа  подробнаго  объ- 
яснен1я    христ1анскаго    закона:    въ  толсе  время    является  Жери- 
волъ,   и  вотъ,  по  желан1ю  князя,    между  христ1анскимъ    пропо- 
в'Ьдникомъ    и  языческимъ  жрецомъ  происходитъ  пренхе   о  в'Ьр'Ь. 
Въ  4-мъ  акт-Ь    изображается    внутренняя  борьба    Владим1ра,  въ 
форм'Ь  разныхъ    его  недоум-Ьптй,    возбужденныхъ    въ  немъ    раз- 
ными возражен1ями  со  стороны  м1ра,    плоти  и  д1авола;  но  твер- 
дый разумъ  Владпм1ра  поб'Ьждаетъ   всЬ  препятств1я,    и  онъ  р-Ь- 
шается  „яв-Ь  Христа  испов^стп".  Д'Ьйств1е  оканчивается  хоромъ, 
въ  которомъ  р-Ьшившемуся  Владимхру  представляется  его  преж- 
няя жизнь,  со  всЬми  ея  суетами  и  прелестями.  Въ  5-мъ  д-Ьйствхи 
изображается  паден1е  язычества.  Владим1ръ  запретилъ  по  всЬмъ 
городамъ  жертвы  и  вел'Ьлъ  сокрушать  идоловъ:  разбитые  кумиры 
сд-Ьдались    игрушками    для  д'Ьтей;    жрецы  умираютъ    съ  голоду; 
военачальники    Владим1ра,    Мечиславъ    и  Храбрый  заставляютъ 
ихъ  собственными    руками    сокрушать    идоловъ.    Наконецъ,    на 
сцен'Ь  является  в'Ьстпикъ,  съ  послашемъ  Владим1ра,  изв'Ьщающимъ, 
что  князь  воспр1ялъ  истинный  закопъ  Христовъ.  Трагед1я  окан- 
чивается хоромъ  апостола    Андрея  П('рвозваннаго    съ  ангелами, 
въ  которомъ  говорится,  что  какъ  царь  Соломонъ  устроилъ  храмъ 
въ  Терусалим-Ь,  по  предписан1ю  царя  и  пророка  Давида,  такъ  и 
князь  Владим1ръ  устроилъ  здаше  православной  церкви  въ  страп'Ь 
русской,    по  пророчеству  апосто-за  Андрея,  сказавшаго:   „зд-Ь  воз 
с1ятп  имать  слава  Бож1я".  Во  второй  половин-Ь  хора,  по  обычаю 
того  времени,    пом'Ьщенъ  панегирикъ    знаменитымъ  современни- 
камъ,  духовнымъ  и  св'Ьтскимъ,   и  особенно  гетману  Мазеп-Ь,  ко- 
торый былъ  патрономъ  шевской  академ1и. — Трагедокомедхя  Про- 
коповпча  выше  другихъ  совремепныхъ  драматических  ъ  шэсъ  въ 
этомъ  род'Ь;  она  представдяетъ  попытку  къ  настоящей  драм'Ь,  въ 
которой  изображается  борьба  Владим1ра,  какъ  героя,  какъ  про- 


—  115  — 

св-Ьтителя  русскаго  народа,  своимъ  крещешемъ  положившаго  на- 
чало его  религ1озному,  умственному  и  нравственному  образован1ю, 
п  изображается  не  въ  разговорахъ  только,  какъ  изображаются  ге- 
рои въ  другихъ  н1эсахъ  этого  времени,  но  и  въ  самыхъ  д-Ьп- 
ств1яхъ.  Еъ  отличительнымъ  свопствамъ  трагедии  принадлежать  та 
свобода  мысли,  яркость  красокъ,  см'Ьлость  и  р'Ьзкость  слова,  ко- 
торыя  выражались  и  во  всей  посл-Ьдующей  литературной  д']Ья- 
тельности  Прокоповича.  Эти  свойства  и  ясные  намеки  на  со- 
временные пороки  и  недостатки,  при  изображен1и  древняго  вре- 
мени, и  д'Ьлали  ее  особенно  интересною  для  современниковъ.  Къ 
такимъ  м-Ьстамъ  въ  трагед1и,  между  прочимъ,  надобно  отнести 
изображен1я  въ  коыическомъ  вид-Ь  языческпхъ  жрецовъ,  Жери- 
вола,  Курояда  и  Шяра;  въ  нпхъ  несомненно,  съ  осм^§ян^емъ  язы- 
ческихъ  жрецовъ,  Прокоповпчъ  хот-Ьлъ  указать  на  пороки  и  не- 
достатки современнаго  духовенства.  Жериволъ  совершенно  пре- 
данъ  служешю  плоти;  онъ  всец'Ьло  сокрушаетъ  безм'Ьрныхъ  во- 
ловъ:  ему  хот'Ьлось  бы,  чтобы  безпрестанно  были  праздники:  дру- 
г1е  жрецы,  Куроядъ  и  П1яръ  не  привыкли  покупать  себ-^  пищу; 
все  у  нихъ  было  даровое:  Куроядъ  съ  ужасомъ  разсказываетъ 
Шяру,  что  онъ  ходилъ  на  село  „курен  куповати,  а  когда  схе 
бяше?". 

Указанныя  П1эсы — комедхи  и  трагедо-комед1п — составлялись 
людьми  учеными;  въ  нихъ  выразились  взгляды  и  сужден1я  пере- 
довыхъ  людей  новаго  образован1я.  Рядомъ  съ  ними  существовали 
еще  у,Иптерлюдги,  к  ли  междувброгиенныя  забавпыя  тралища"'^ 
которыя  были  написаны  также  книжными  людьми,  но  стоявшими 
близко  къ  народу,  и  знавшими  народныя  воззр'Ьн1Я  на  современ- 
ныя  событ1я.  По  форм-Ь  своей,  интерлюдш  представляютъ  рядъ 
забавныхъ,  часто  грубыхъ,  сценъ,  не  связанныхъ  нич'Ьмъ  въ  одно 
Ц'Ьлое.  написанныхъ  иногда  силлабическими  виршами,  а  иногда 
прозой.  Он-Ь  интересны  потому,  что  изображаютъ  тогдашнее 
настроен1е  народа,  или  той  части  народа,  которая  была  недо- 
вольна многими  реформами,  казавшимися  ей  нарушен1емъ  правилъ 
в-Ьры  и  древнихъ  обычаевъ.  Въ  одной  интерлюд1п  изображаетсл 
раскольникъ,  который  жалуется  на  то,  что  народъ  нын'Ь  совсъмъ 
испортился,  что  вм-Ьсто  долгополаго  платья  христ1ане  стали  носить 
кафтанъ  и  круглый  картузъ,  стали  брить  бороды,  а  на  го.юву 
над-Ьвать  парики,  подобно  н'Ьмцамъ,  что  пришли,  очевидно,  по- 
сл-Ьдтя  времена,  когда  долженъ  явиться  антихристъ. 

«Как'ь-то  нын4  люди  увязли  глубоко! 

Как-ь-то  жить  въ  М1р4  несносно  и  жестоко! 

Последняя  00  времена,  видимъ,  что  црпсп*лн: 

Бо  и  некоторые  отъ  нашихъ  старцовъ    антихриста  зр'Ьли. 


—  116  — 

Пвдобаше  ему  пр1итина  землю,  когда  нашу  старую  в'Ьру  попрали 

Никонщики  проклятые,  свою  же  н'Ькую  нову,  не  знаему  откуда,  взяли. 

И  не  токмо  В'Ьру  нашу  отару,  святу  и  Богомъ  устроенну, 

Стоглавьемъ  Макарьевскимъ  крепко  утвержденну, 

Попрали,  но  и  платье  долгое  ужъ  премФипли, 

Еже  апостоли  святые  и  пророки  носили. 

Руссые  нын*  ходятъ  въ  короткомъ  плать4,  якъ  кургузы, 

На  главахъ  же  своихъ  носятъ  круглые  картузы. 

И  тое  они  откуду  взяли,  ей  недоуз14ваемъ, 

И  сказать  о  томъ  истинно  не  знаемъ. 

Что  законъ  и  правила  святыхъ  отецъ  возбраняютъ: 

Свои  брады  наголо  жел^зомъ  обриваютъ. 

Челов4п,ы  ходятъ,  якъ  обезьяны: 

Вм4сто  главныхъ  волосъ  носятъ  паруки,  будто  н4мцы  поганы». 

Эти  жалобы  были  сл^дствхемъ  указовъ  Петра,  изданныхъ  въ 
1705  г.  о  ношен1и  иностранной  одежды  и  брить-Ь  бородъ  и  усовъ. 
Въ  другой  ннтерлюд1и  изображается  дъячекъ,  жалующ1йся  на  то^ 
что  начальство  приказываетъ  отдавать  д^тей  на  ученье  въ  се- 
минар1и. 

«Лучше  мн4  теперь  умереть, 

Нежели  на  это  смотреть, 

Какъ  моихъ  д4тей  отнимаютъ 

И  въ  семинар!»  на  муку  отбнраютъ. 

Пожалуй,  батюшко,  умилосердись  надъ  нами! 

Напиши,  пожалуй,  что  они  еще  не  годны  лотами. 

Вс*  мои  знакомцы  и  вся  моя  родня!  сберитесь  сюда, 

Посмотрите,  какая  на  меня  пришла  б1;да: 

Д*тей  моихъ  отъ  меня   ^тннмаютъ 

И  въ  проклятую  семинар1Ю  на  муку  отбпраютъ. 

О  мои  дФтушки  сердечные! 

Не  на  ученье  васъ  берутъ,  но  на  мученье  безконечное. 

Лучше  вамъ  не  родиться  на  сей  св4тъ.  а  хотя  и  родиться, 

Того  жъ  часа  кисел10мъ  задавиться  и  въ  вод*  утопиться. 

О  мои  милые  детушки 

И  б'Ьлые  лебедушки! 

Лучше  бъ  васъ  своими  руками  въ  землю  закопалъ, 

Нежели  въ  семинархю  на  муку  отдалъ»  С). 

И  эти  жалобы  также  вызваны  были  указами  Петра  1708  и; 
1710  г.,  когда  д^тей  духовныхъ  предписано  было  отдавать  на 
ученье  въ  греческ1я  и  латинск1я  школы,  и  тЬхъ,  которые  не  хо- 


(')  Л-Ьтописи  русск.  литер,  т.  II,  стр.  37;  48 — 49. 


117 


т-Ьли  учиться,  не  позволено  было  ставить  ни  въ  попы,  ни  въ  дья- 
коны, а  отдавать  въ  солдаты.  Кром-Ь  того,  въ  интерлюд1яхъ  изо- 
бражаются разныя  см^шныя  сцены,  которыя  направлены  протпвъ 
взяточничества,  воровства,  мошенничества,  п  въ  которыхъ  д'Ьп- 
ствующпми  представляются  подьяч1е,  цыгане,  литвпнъ,  грекъ,  ле- 
карь, маркитантъ,  барышникъ  и  т.  п.  Сцены  эти  не  отличаются 
изяществомъ  и  разсчитаны  на  простои  необразованный  вкусъ; 
комизмъ  ихъ  заключается  главнымъ  образоыъ  въ  разныхъ  извра- 
щен1яхъ  русскаго  языка,  какимъ  онъ  можетъ  подвергаться  въ 
устахъ  нев'Ьжественныхъ  инородцевъ. 

Къ  пов'Ьствовательнымъ  пропзведешямъ  петровской  эпохп 
относятся:  „Гпстор1я  о  россхйскомъ  матросе,  Васпл1и  Корютскомъ, 
и  прекрасной  королевн"!,  11ракл1п,  Флоренской  земли"  и  „11стор1я* 
о  славномъ  храбромъ  Александре,  кавалер'Ь  росстйскомъ".  Въ 
первой  повести  изображается  сз^дьба  одного  россшскаго  матроса. 
Васил1й  Кор10тск1й  былъ  сынъ  б^днаго  дворянина.  Выпросивъ 
благословен1е  у  отца,  онъ  отправился  поискать  счастхя  въ  Пе- 
тербургъ  и  записался  въ  морской  флотъ  въ  матросы.  Во  время 
плаван1я  на  одномъ  корабле  въ  Голланд1ю,  онъ  былъ  выбро- 
шенъ  бурею  на  берегъ  и  попалъ  на  островъ  разбойнпковъ.  Зд'Ьсь, 
въ  пл-Ьну  у  разбойниковъ,  онъ  встр-Ьтилъ  прекрасную  королевну 
Флоренской  земли,  Иракл1ю,  влюбился  и  вздумалъ  освободить  ее. 
Пов'Ьсть  разсказываетъ,  какъ  матросъ  Василш,  сд'Ьлавшхпся  про- 
тпвъ воли  атаманомъ  разбойниЕОвъ,  посл-Ь  разныхъ  приключен1й, 
женился  на  11ракл1и  и  накопецъ  самъ  сд'Ьлался  королемъ  Флореп- 
скимъ.  На  основан1п  н'Ькоторыхъ  признаковъ,  пов'Ьсть  можно 
считать  оригинальнымъ  произведенхемъ  петровской  эпохи,  начала 
ХУШ  в.  Въ  ней  говорится  объ  отправке  русскпхъ  матросовъ 
за  море  въ  Голландхю,  для  наукъ  арихметическихъ  и  разныхъ 
языковъ,  какъ  о  современномъ  факт'Ь.  Духъ  и  колоритъ  повести 
такъ  же  принадлежатъ  новому  времени.  Въ  пов'Ьстяхъ  старой 
литературы  говорилось  больше  о  лукавстве,  коварстве  и  другпхъ 
порокахъ  .женп];ины,  ч'Ьмъ  о  добрыхъ  ея  качествахъ;  въ  пов'Ьстп 
о  Васил1и  Корхотскомъ,  его  возлюбленная  королевна  11ракл1я 
представляется  образцемь  доброд'Ьтельноп  женщины,  и  вообще 
взаимныя  отношен1я  героя  и  героини  изображаются  въ  пдеаль- 
номъ  романтпческомъ  св'Ьт'Ь:  онп  клянутся  другъ  другу  въ  в'Ьч- 
ной  вЬрности;  если  судьба  разлучитъ  ихъ,  ни  тотъ  ни  другая  не 
должны  ни  съ  к-Ьмъ  вступать   въ  супружество  (*).    Къ  тому  же, 


(М  Неизвестная  повесть  петровскаго  времени.  Л.  Н.  Майкова.  Спб.  1880  г. 
А.  П.  Пыиннь  в'Ьроятнымъ  источником'!,  этой  повести  считаетт.  рукописную 
«Гпстор1Ю  о  гишпанскомъ  шляхтичЬ  До.тгорн'Ь».  Смотр.  ЗасЬдан^я  Общества 
любителей  древней  письменностн.  Исторнч.  В*стн.  1886  г.;  августъ. 


—  118   — 

в-Ьроятно,  времени  относится  и  „Истор1я  о  славномъ  храбромъ 
Александре,  кавалере  росс1пскомъ".  Подобно  матросу  Васпл1ю 
Еор1отскому,  кавалеръ  Александръ  посланъ  былъ  также  въ  чу- 
ж1е  края,  для  пр1обр'Ьтен1я  нолезныхъ  св'Ьд'Ьн1п;  но  въ  город'Ь 
Лилл-Ь,  во  Франц1и,  его  пленила  красота  одной  д-Ьвины.  Прпклю- 
чен1я  кавалера  Александра  съ  этой  д-Ьвицей,  и  друг1Я  любовныя 
приключен1я,  а  также  похождешя  друга  его,  Владим1ра,  состав- 
ляютъ  содержаще  пов^стп  ('). — Къ  переводнымъ  пропзведешямъ 
петровской  эпохи  относятся  разсказы  о  Сов^сдрал-Ь  и  разные 
переводные  любовные  рыцарскхе  романы,  которые,  по  свидетель- 
ству современниковъ,  весьма  нравились  тогдашнимъ  читателямъ  (*). 


НАЧАЛО  НОВОЙ  ПОЭЗШ  Ж  ХУДОЖЕСТВЕННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Происхождение  и  харантеръ  ложно-классическаго  направле- 
на въ  европейскихъ  литературахъ.  По  той  м^р^,  какъ  русскхе 
люди  знакомились  съ  европейскимъ  образованхемъ,  по  той  м-Ьр^ 
появлялись  переводы  ироизведенхн  европейскихъ  литературъ;  за 
переводами  следовали  пхъ  переделки,  а  потомъ  и  подражан1я, 
и  такимъ  образомъ,  по  образцу  европейскихъ  литературъ,  стала 
формироваться  новая  русская  литература.  Къ  сожал^нтю,  во 
всЬхъ  европейскихъ  литературахъ  въ  это  время  господствовало 
ложное  направлеп1е.  Познакомившись  съ  произведен1ями  греческой 
и  римской  литературъ,  западные  европеисте  народы  начали  рабски 
подражать  имъ  и  при  этомъ  подражан1и  до  того  увлеклись,  что 
стали  отказываться  отъ  своей  нац1ональности,  презирать  свои  на- 
родныя  предан1я,  народную  поэз1ю  и  даже  свой  родной  языкъ. 
Конечно,  произведешя  классическпхъ  литературъ  были  изящны 
по  формамъ  и  чрезвычайно  богаты  по  содержанхю;  но,  чтобы 
правильно  воспользоваться  ими,  нужно  было  надлежащимъ  обра- 
зомъ понять  ихъ,  уяснить  ихъ  отличительныя  свойства,  логически 
и  последовательно  развившаяся  изъ  началъ  и  формъ  древней  гре- 
ческой и  римской  жизни.  Существенная  причина,  почему  поэти- 
чесшя  произведешя  въ  Греп;1и  им^ли  такое  сильное  образователь- 


С)  Повесть  эта  вполне  еще  не  издана.  Содержанхе  ея,  съ  ырпведенхемъ 
небольшдхъ  Бынисокъ,  изложено  М.  П.  Сухомлнновымъ  въ  Библ.  для  чтен1Я 
1858,  ^&  12;  сравн.  также  въ  стать-Ь  Н.  И.  Петрова,  о  вл1ян1И  западно-европей- 
ской литературы  на  древне-русскую,  въ  Труд.  Шев.  академш  1872  г.  ^&  г!. 

С)  Обзоръ  переводной  повествовательной  литературы,  разныхъ  романовъ, 
повестей  и  сказокъ  въ  ХУИ— ХТ1И  в.  сд*ланъ  А.  Н.  Пыппнымъ  въ  статье:  «До- 
петровское преданхе  въ  ХМИ  в.»  В'Ьстникъ  Европы  188С;  1юль. 


—  119  — 

ное  вл1ян1е  на  народъ,  заключается  въ  томъ,  что  онп  былп  глу- 
боко нац10нальны.  Содержан1е  греческаго  эпоса  составляли  на- 
родЕыя  предаЕ1я  о  Троянской  войн'Ь;  въ  одахъ  Ппндара  изобра- 
жались народныя  олимшйск1я,  неменск1я  и  пстм1Йск1я  игры  гре- 
ковъ,  и  воспевались  герои,  одержавш1е  тЪ  пли  друг1я  победы  на 
этихъ  играхъ;  въ  трагед1яхъ  Эсхила,  Софокла  и  Евриппда  выво- 
дились боги  и  богини  греческой  миоолопи,  герои  и  героини  на- 
родной героической  легенды.  Отсюда  естественно  сл^довалъ  та- 
кой выводъ,  что  и  европенскпмъ  поэтаыъ,  для  того,  чтобы  ихъ 
произведен1я  нм']&ли  такое  же  значен1е  и  вл1ян1е  на  народъ,  нуж- 
но заимствовать  содержан18  для  нихъ  также  изъ  народной  исто- 
рш  и  народной  жизни.  Между  т'Ьмъ,  оставпвъ  въ  пренебре- 
жен1и  среднев-Ьковыя  народныя  предан1Я,  онп  начали  коппрозать 
пропзведен1я  греческой  п  римской  литературы.  Совершенно  спра- 
ведлнво,  что  въ  этихъ  лптературахъ  было  много  общечелов-Ьческпхъ 
образовательныхъ  элементовъ;  но  эти  элементы  нужно  было  выде- 
лить изъ  элементовъ  временныхъ  и  нацхояальныхъ,  и  опред^-гить, 
что  можетъ  быть  предметомъ  подражан1я  и  что  неможетъ.  Евро- 
пейск1е  поэты  это  также  опустили  изъ  вниман1я  и  начали  подра- 
жать всему  безъ  разбора.  У  грековъ  поэз1я  весьма  т^сно  была 
соединена  съ  музыкой,  и  очень  естественно,  что  Гомеръ  началъ 
свою  11л1аду  словамп:  „Гн^въ,  богиня,  воспой  Ахпллеса,  Пелеева 
сына";  очень  естественно,  что  оды  Пиндара  идругпхъ  .тириковъ 
назывались  „воспевашемъ"  героевъ  и  знаменптыхъ  событ1й,  а  мно- 
пя  и  начинались  также  словомъ:  „пою":  это  былп  дМствптельныя 
озб'ас-  т.  е.  песни.  Европейск1е  поэты  писали  своп  стпхотворен1я 
вовсе  не  для  п^нхя,  а  для  чтен1я;  не  смотря  на  то,  подражая 
греческпмъ  поэтамъ,  также  своп  поэмы  и  оды  называли  воспе- 
вапхемъ  героевъ  и  героическихъ  событ1Й.  Собираясь  восхвалить 
или  воспеть  какое  -  нибудь  событ1е,  или  какого-нибудь  героя, 
греческ1е  певцы-поэты  обращались  къ  Аполлону  и  музамъ,  ко- 
торыхъ  считали  виновниками  поэт-нческаго  одушев.1ен1я;  европей- 
СЕ1е  поэты,  какъ  христиане,  конечно,  не  верили  ни  въ  Аполлона, 
ни  въ  музъ,  но,  не  смотря  на  то,  постоянно  делали  во.ззвашя 
Еъ  ннмъ  въ  своихъ  произведен1яхъ.  По  ученш  греческой  мпео- 
лог1н,  разные  боги  и  богини  населяли  всю  природу  п  управляли 
всемъ  м1ромъ,  и  потому  въ  произведешяхъ  греческпхъ  поэтовъ 
онп  являются  часто  главными  действующими  лицами.  По  учен1ю 
христ1анскому,  все  въ  М1ре  находится  подъ  управ.1ен1емъ  Боже- 
ственнаго  Промысла;  не  смотря  на  то,  европейск1е  поэты,  по- 
добно греческпмъ  поэтамъ,  въ  своихъ  пронзведен1яхъ  также  пред- 
ставляютъ  греческпхъ  Гоговъ  и  богинь  въ  числе  действующпхъ 
лицъ.  Чудесное  ниоическое,  составляющее  существенный  элементъ 
греческаго  эпоса,  было  следств1емъ  греческпхъ  религ1озныхъ  ве- 


—  120  — 

рованхй,  и  очень  естественно  было,  что  въ  Илгад'Ь  п  Одиссе-Ь 
д-Ьйствующими  лицами  постоянно  являются  разные  боги  и  богини; 
но  уже  совершенно  не  естественно  было,  что  т'Ь  же  самые  боги 
и  богини  являлись  въ  ноэмахъ  христхансЕихъ  —  въ  „Луиз1ад'Ь" 
Камоэнса.  „Освобожденномъ  Херусалим-Ь"  Торквато  Тассо,  „По- 
терянномъ  ра-Ь"  Мильтона  и  „Генр1ад'Ь"  Вольтера.  Подобнымъ 
образомъ,  и  друг1я  свойства  греческой  поэзш  развились  въ  т'Ь- 
сной  связи  съ  греческой  жизнью.  Лирическ1й  безпорядокъ,  встр'Ь- 
чающ1йся  въ  одахъ  Пиндара,  совершенно  объясняется  разно- 
образ1емъ  т-Ьхъ  предметовъ,  о  которыхъ  приводилось  говорить 
Ппндару  при  прославлении  героевъ,  одержавшихъ  т-Ь  или  друг1я 
победы  на  играхъ;  но  уже  совершенно  не  объяснимымъ  стано- 
вится то,  что  этотъ  безпорядокъ,  составляюп],1й  скор'Ье  недоста- 
токъ,  ч'Ьмъ  достоинство  Пиндаровой  оды,  былъ  признанъ  европей- 
скими поэтами  однпмъ  изъ  существенныхъ  элементовъ  оды.  Пра- 
вила о  такъ  пазываемыхъ  „трехъ  единствахъ" — времени,  м'Ьста 
и  д'Ьпств1я,  бывш1я  основными  законами  классической  драмы, 
образовались  изъ  характера  театральныхъ  греческихъ  представ- 
лешй,  которыч  происходили  на  одномъ  м'Ьст'Ь,  съ  одной  обста- 
новкой, п  не  допускали  частой  перемены  декорац1Й,  изображая 
соприкосновенныя  съ  главнымъ  д'Ьпств1емъ  события,  совершаю- 
и1,]яся  въ  разныя  времена  и  въ  разныхъ  м-Ьстахъ,  не  посред- 
ствоыъ  сцепъ,  пли  д'Ьйств1й,  а  посредствомъ  разсказовъ  в'Ьстни- 
Еовъ.  Эти  правила  сд'Ьлались  непреложными  законами  и  для  но- 
вой европейской  драмы.  Въ  подражан1е  разсказамъ  классиче- 
скпхъ  в'Ьстнпковъ  въ  ней  явились  разсказы  „наперсниковъ  и  на- 
перснпцъ"  и  длинные  разговоры  съ  ними  героевъ  и  героинь. 
Такимъ  образомъ,  мнопя  свойства  греческой  поэз1и,  им'Ьвш1я 
местный  и  нац10нальный  характеръ,  были  признаны  основными 
и  существенными  чертами  всякой  поэз1и  вообще;  нацхональныя 
формы  греческаго  эпоса,  лирики  и  драмы — единственно  возмож- 
ными формами,  такъ  что,  если  у  какого-нибудь  народа  яв.1яются 
:!ПОСъ,  лирпка  и  драмы,  то  они  должны  быть  именно  такими,  ка- 
кими были  у  грековъ.  По  формамъ  греческой  и  отчасти  рим- 
ской поэз1и  составилась  и  теорхя  классической  поэз1и:  по  по- 
эмамъ  Гомера  и  Виргпл1я  —  теорхя  эпической  поэмы;  основ- 
нымъ  свойствомъ  ея  былъ  признанъ  чудесный  элементъ,  ко- 
торый заимствовался  изъ  греческой  ми0олог1и  и  героической 
легенды;  по  одамъ  Пиндара  и  Горац1я — теорхя  оды,  нензм'Ьн- 
ными  частями  которой  считались  приступъ,  предложен1е,  пзложе- 
ше,  паренхе,  или  лирическ1й  безпорядокъ  и  заключен1е;  по  трагед!- 
ямъ  Эсхила,  Софокла  и  Эврипида — теор1я  драмы  и  трагедхи,  су- 
ществепнымъ  пунктомъ  которой  были  правила  о  трехъ  едипствахъ. 


121 


Но  Т'Ь  пр1емы  и  формы,  которые  совершенно  уы-Ьстны  были  въ 
греческой  поэз1и,  какъ  выродпвш1еся  изъ  греческихъ  в'Ьрованхп, 
греческой  народной  жизнп,  совершенно  не  ум'Ьстны  были  въ  евро- 
пейской христ1анской  поэз1а,  развившейся  изъ  новыхъ  хрпстхан- 
скпхъ  началъ,  п  должны  были  сообш,ить  ей  ложный  характеръ. 
Между  т'Ьмъ,  подражан1е  нз  ограничивалось  одними  формами. 
Вм'Ьст'Ь  съ  формами,  изъ  греческой  и  римской  поэз1и  часто  заим- 
ствовалось и  содержанхе.  Сюягеты  для  драмъ  и  трагед1й  европеп- 
ск1е  поэты  весьма  часто  брали  изъ  греческой  и  римской  мпео- 
лог1п  и  героической  легенды,  изъ  греческой  и  римской  пстор1и, 
а  иногда  п  просто  перед'Ьлывали  классическ1я  драмы.  При  этомъ 
неизб'Ьжно,  къ  антпчнымъ  воззр'Ьптямъ  примешивались  черты 
новаго  христ1анскаго  м1росозерцан1я  и  новыхъ  европейскихъ  нра- ' 
вовъ  п  обычаевъ.  Древше,  греческие  и  рпмск1е,  герои  въ  новой 
классической  драм-Ь  не  только  являлись  въ  костюмахъ  европей- 
скихъ, но  и  говорили  новымъ  европейскимъ  слогомъ  и  выражали 
новыя  мысли  и  чувствован1я.  Въ  другихъ  родахъ,  эппческомъ  и 
лирическомъ,  запмствовашя  изъ  классической  поэз1и  д^^лалпсь 
р-Ьже:  но  п  въ  поэм-Ь  п  од-Ь  сюжеты,  взятые  изъ  нац1ональной 
пстор1п,  и  въ  комед1п  и  сатир-Ь  явлен1я  изъ  современной  жизнп 
обработывалпсь  также  по  формамъ  классическнмъ;  нац1ональнымъ 
героямъ  въ  Освобожденномъ  1ерусалим'Ь  Тасса,  въ  Потерянномъ 
ра'Ь  Мильтона,  въ  Генр1'ад'Ь  Вольтера  придавали  характеры  Ага- 
мемнона, Энея.  Ахиллеса,  Гектора  и  другихъ  героевъ  11л1ады  и 
Одиссеи:  герои  въ  одахъ  изображались  по  идеаламъ  Горац1я:  въ 
сатирахъ  и  комед1яхъ  также  часто  встр'Ьчаются  греко-римск1я 
воззр^шя.  При  такомъ  направ.1ен1и,  въ  тамъ  и  другомъ  случае, 
и  классичесше  сюжеты  п  нацтональные  получали  одинаково  лож- 
ное осв'Ьщеше.  Все  это  сообщало  новой  поэз1и  ложный  харак- 
теръ. Ктссическая  по  формамъ  и  часто  по  сюжетамъ,  она 
яв.1яется  не  согласною  съ  классическою  жизшю  древнпхъ  наро- 
довъ,  и  потому  совершенно  справедливо  названа  „ложно-класси- 
ческою". 

Такое  ложно-классическое  направлен1е  въ  европейскихъ  лп- 
тературахъ  начало  развиваться  еще  съ  эпохи  Возрожден1я  наукъ. 
Подражан1е  древнимъ  литературамъ,  естественно,  должно  было 
явиться  прежде  всего  въ  11тал1И,  гд-Ь  связь  съ  древнимъ  обра- 
зован1емъ  никогда  совс^мъ  и  не  прерывалась.  Пзъ  Пталти  оно 
перешло  во  Францхю  и  въ  ней  особенно  утвердилось.  Зд^сь,  на 
основаши  ложно  понятыхъ  греческихъ  и  римскихъ  обрлзцовъ  и 
П1ПТИКП  Аристоте.1я,  составилась  та  теор1я  „.южнаго  классицизма", 
которая  такъ  долго  господствовала  во  вс']^хъ  европейскихъ  лите- 
ратурахъ.  Первыми  писателями  въ  этомъ  направлен1и,  давшими 


122  

первые  образцы  новой  классической  поэз111,  были  въ  области  эпи- 
ческой поэзш  РоБсаръ  (1524 — 1585),  написавшШ  поэму  Франс!- 
аду,  въ  драматической  П0Э31И — Жод ель  (1532 — 1573),  положившш 
начало  классической  драм-Ь  своей  трагедхей  Клеопатра,  въ  лири- 
ческой— Франсуа  Малербъ  (1556 — 1628),  давшШ  образцы  подра- 
жательной французской  лирики.  Но  высшаго  развпт1я  это  направ- 
леше  достигло  въ  ХУИ  в.,  при  Людовике  Х1У,  когда  Корнель 
(1606  —  1684),  Расинъ  (1639  —  1699)  и  Мольеръ  (1622  —  1673) 
БО  всемъ  св'Ьт'Ь  особенно  прославили  французскую  драму,  а  Бу- 
ало  (1636  — 1711)  излолсилъ  правила  классической  теорш  въ  своей 
„Ь'Аг!;  роё^^^ие",  сделавшейся  законодательнымъ  кодексомъ  для 
БсЬхъ  европейскихъ  литературъ.  Такое  быстрое  развитхе  классп- 
ческой  поэз1и  во  Франц1п  зависало,  между  прочимъ,  и  отъ  по- 
литическаго  состояния  этого  государства.  Желая  окончательно  по- 
давить феодализмъ  и  утвердить  господство  монархпческаго  нача- 
ла, французскхе  короли  вздумали  воспользоваться  пробудившимся 
тогда  стремлен1емъ  къ  изучен1ю  классическихъ  литературъ,  что- 
бы оторвать  французское  общество  отъ  среднев^ковыхъ  феодаль- 
ныхъ  предан1й  и  направить  къ  совершенно  другимъ  интересамъ 
античнаго  м1ра.  Они  приняли  подъ  свое  покровительство  изученхе 
древнпхъ  литературъ,  поощряли  ученыхъ  и  поэтовъ,  подрашав- 
шихъ  древнимъ  поэтамъ.  Но,  поступивши  подъ  покровительство 
двора,  поэз1я  нензб-Ьжио  сама  должна  была  сд-Ьдаться  прпдвор- 
ною  и,  изм4нпвъ  свой  характеръ,  получила  придворный  колоритъ. 
Чтобы  поэтпческ1я  произведен]я  могли  быть  достойны  вниман1я 
двора,  поэты  должны  были  выводить  въ  нихъ  только  высошя  ли- 
ца, боговъ,  героевъ,  царей,  полководцевъ.  Быведенныя  лица  должны 
были  вести  себя,  разсуждать  и  говорить,  сообразно  съ  установив- 
шимися при  двор^  приличиями,  сообразно  съ  придворнымъ  эти- 
кетомъ,  придворными  правилами  и  обычаями.  Отсюда  развился 
тотъ  педантическ1й  пуризмъ,  по  которому  древнихъ  классическихъ 
героевъ  нулшо  было  облагорожпвать;  древн1я  классическ1я  произ- 
веден1я  вычиш,ать  и  перед'Ьлывать,  исключая  изъ  нихъ  все,  что 
представлялось  грубымъ  и  невриличвьшъ  съ  точки  зр-ЬЕхя  придвор- 
ной. Накопецъ,  чтобы  заслужить  внимание  двора,  поэты  стали 
прибегать  къ  придворнымъ  средствамъ — къ  раболепству  и  лести. 
Отсюда  развился  въ  поэз1п  тотъ  хвалебный  и  раболепный  тонъ, 
который  составляетъ  одну  изъ  отличительныхъ  чертъ  особенно 
классической  поэмы  и  оды. 

Внесен1е  ложно  -  классичеснаго  направления  въ  русскую 
литературу.  Росс1я  съ  класснческимъ  образован1емъ  и  литерату- 
рой начала  знакомиться  еще  до  реформы  Петра.  Бъ  к1евской 
и  московской  академ1яхъ  уже  преподавались  реторпка  и  шитика, 


123 


составленныя  по  классическимъ  руководствамъ  Аристотеля,  Цице- 
рона и  Евпнтил1ана,  изучались  греческ1е  и  латинск1е  иоэты,. 
ораторы  и  историки,  сочинялись  разнаго  рода  р-Ьчи  и  писались 
стихотворешя  (Спмеономъ  Полоцкимъ,  Сильвестромъ  Медв-Ьде- 
вымъ  и  др.).  Но  такъ  какъ  образоваше  въ  этихъ  академ1яхъ 
было  направлено  къ  релипознымъ  ц^лямъ  и  потому  им'Ьло  ха- 
рактеръ  религ1озно-церковиый,  то  изъ  формъ  Елассическоп  лите- 
ратуры были  приняты  и  усвоены  преимущественно  т^,  которыя 
всего  бол'Ье  подходили  къ  общему  складу  образовашя  и  могли 
сод'Ьйствовать  религ1озно-церковнымъ  ц-Ьлямъ,  Поэтому,  въ  эпи- 
ческой поэз1и  вошли  въ  употреблен1е  поэмы  разнаго  рода,  въ 
лирической — ^дл^ховныя  оды,  псалмы  п  канты,  въ  драматической — 
духовныя  драмы  или  мпстер1и.  Изъ  другихъ  родовъ  литературы 
особенно  развилось  духовное  краснор'Ьчхе,  въ  форм'Ь  пропов'Ьди. 
Съ  половины  ХУП  в.,  какъ  указано  выше,  начали  появ.тяться 
произведен1я  литературъ  европейскихъ,  какъ-то:  Римск1я  д-Ьянхя, 
рыцарск1я  повести  о  МелюзишЬ,  о  Петр-Ь — Златыхъ  ключахъ  и 
Бов-Ь  Королевиче,  жарты  и  фацец1п;  но  они  переходили  къ  намъ 
не  прямо,  а  чрезъ  Польшу  и  въ  польскихъ  переводахъ  и  пере- 
д']^лкахъ.  Настоящее  знакомство  съ  европейскими  литературами 
нача.10сь  посл-Ь  реформы  Петра,  когда  образование  получило  но- 
вое направлеше  и  новый  характеръ.  Первыми  писателями,  кото- 
рые начали  знакомить  русскую  литературу  съ  господствовавшимъ 
въ  европейскихъ  лптературахъ  классическимъ  направлен1емъ,  были 
Еантемиръ  и  Тредьяковск1п;  но  окончательное  утвержден1е  его 
въ  русской  литератур-Ь  принадлежитъ  Ломоносову  и  Сумарокову, 
которые  представили  лучшхе  по  тому  времени  образцы  въ  разныхъ 
литературныхъ  формахъ  этого  направленхя. 

Такъ  начала  развиваться  новая  русская  поэз1я  и  литература. 
Настоящее  самостоятельное  значен1е  она  получила,  впрочемъ,  не 
скоро.  Она  долго  не  отд'Ьлялась  отъ  ученой  или  умственной  дея- 
тельности вообще  и  составляла  къ  пей  придатокъ  и  украшенхе. 
Правительство  смотрело  на  поэз1ю,  какъ  па  декорумъ,  необходи- 
мый при  прпдворныхъ  и  другихъ  торжествепныхъ  празднпкахъ, 
по  случаю  поб^дъ,  дней  рождешй,  тезоименитствъ,  бракосочетан1п. 
Придворные  сановники,  богатые  и  знатные  люди,  смотрели  на 
нее,  какъ  на  предметъ  прхятныхъ  развлеченш  въ  свободное  отъ 
д-Ьлъ  государственныхъ  время.  Самп  поэты  и  литераторы  долго 
не  придавали  ей  надлежащаго  значен1я.  Еантемиръ  въ  „Письм-Ь 
къ  лр1ятелю'',  которое  онъ  приложилъ,  въ  вид-Ь  предис.аовхя,  къ 
своимъ  стихотворен1ямъ,  зам-Ьчаетъ,  что,  вступая  въ  новую  дол- 
жность (посланника),  онъ  не  нм^лъ  времени  „къ  такому  д'Ь.'гу  (т.  е. 
поэз1и),  къ  которому  только  въ  лпшнхе  часы  прилежать  дозволе- 
но". Самъ  Ломоносовъ  допускалъ  значен1е  поэз1п  только  въ  форм^ 


—  124 


оды  и  эпопеи,  для  прославленш  великихъ  людей  п  знаменитыхъ 
событ1п,  п  почти  никакого  значен1я  не  прпдавалъ  драматическому 
роду,  Сумарокова  за  сочинеше  драмъ  и  комед1й  называлъ  коме- 
дхантомъ,  и  вообще  смеялся  надъ  его  литературными  занят1ями, 
называя  его  стпхотворныя  произведешя  „б'Ьднымъ  риемичествомъ". 
Державинъ,  восхваляя  импер.  Екатерину  за  покровительство  по- 
эз1и  и  поэтамъ,  говорилъ  ей: 

аПоэз!}!  теб4  любезна, 
Прхятна,  сладостна,  полезна, 
Какг  л4тол1Ъ  в?:успый  лимонадъ». 

Даже  Фонъ-Визинъ,  въ  своей  „Челобитной  къ  Росс1йской 
Минерв'Ь  отъ  русскихъ  писателей",  выражаетъ  тотъ  же  взглядъ 
на  литературу,  по  которому  она  счита^тась  не  трудомъ  важнымъ 
и  полезнымъ,  а  „пр1ятнымъ  развлечен1емъ  въ  часы  досуга",  сво- 
бодные отъ  службы,  какъ  главнаго  д-Ьла  въ  жизни,  и  потому 
проситъ  „Россшскую  Минерву'-  допустить  русскихъ  писателей  на 
государственную  службу,  какъ  людей,  желающихъ  приносить  поль- 
зу своему  отечеству.  Сообразно  съ  такими  воззр-Ьихамп  на  поэз1ю 
и  литературу,  и  самимъ  поэтамъ  и  литераторамъ  не  отдавали  долж- 
наго  значен1я.  Имъ  приказывали,  давали  на  срокъ,  какъ  какимъ- 
нпбудь  ремесленнпкамъ,  написать  стихи  на  какой-нибудь  торже- 
ственный случай,  на  иллюминацхю  по  поводу  какого-нибудь  празд- 
ника. Пмпер.  Елисавета  назначала  Ломоносову  и  Тредьяковскому 
сочинять  даже  трагедхи  для  придворнаго  театра.  Личность  са- 
михъ  поэтовъ  такъ  не  высоко  стояла  въ  обществ'^,  что  ихъ  мог- 
ли оскорблять  не  только  бранными  словами,  но  и  д-Ьйствхемъ. 
Пзв'Ьстно,  что  вельможа  Волынск1Й  несколько  разъ  бплъ  палкой 
Тредьяковскаго  за  то,  что  онъ  не  вдругъ  явился  на  его  требова- 
ше  сочинить  шуточные  стихи,  по  случаю  шутовской  свадьбы  въ 
Ледяномъ  дом'Ь.  При  такомъ  ноложен1и  литературы  и  писателей, 
очень  понятно  стремлеше  поэтовъ  искать  себ-Ь  зап;итниковъ  и  по- 
кровителей— меценатовъ.  Безъ  защиты  и  покровительства  Разу- 
мовскаго,  Шувалова,  Воронцова,  Панина,  Орловыхъ,  Потемкина 
и  самой  импер.  Екатерины  II  не  могли  бы  такъ  свободно  пи- 
сать ни  Ломоносовъ,  ни  Державинъ,  ни  Фонъ-Визинъ.  Такой 
взглядъ  на  поэз1ю  и  поэтовъ  перешелъ  къ  намъ  также  изъ  евро- 
пейскихъ  литературъ  и  особенно  изъ  французской  литературы. 
Во  французскую  же  литературу  онъ  перешелъ  изъ  римской 
литературы.  Подражая  к.1ассическямъ  литературамъ,  французы 
бра.1и  во  многод]ъ  за  образецъ  не  греческую,  а  римскую  литера- 
туру, и  усвоили  римск1е  литературные  нравы,  как1е  господствова- 
ли въ  Рим'Ь  въ  эпоху  Августа.  Въ  Рим-Ь  же,  какъ  известно,  по- 


—   125  — 

эз1я  совсЬмъ  не  пм-Ьда  того  вьтсокаго  первенствующаго  значешя^ 
какпмъ  она,  вм'Ьст'Ь  съ  фплософхей  и  наукой,  пользовалась  въ 
Грец1п.  Фплософ1я  въ  Грец1п  преподавалась  публично,  на  город- 
скпхъ  площадяхъ  пли  въ  портикахъ;  въ  Рим-б  же  она,  какъ  и 
всякая  наука,  находпла  пр1ютъ  въ  загородныхъ  виллахъ  бога- 
тыхъ  п  знатныхъ  людей,  подобныхъ  Меценату,  Азин1ю  Полл1ону 
и  др.  Драмы  и  комед1и  въ  Грец1п  сначала  представлялись  на 
открытыхъ  м'Ьстахъ,  а  потомъ  въ  огромныхъ  театрахъ:  у  Рим- 
лянъ,  напротнвъ,  строплпсь  огромные  циркп  для  конскихъ  рпста- 
н1й,  травли  зв-Ьрей  и  боя  глад1аторовъ;  драмы  же  и  комед1и  пред- 
ставлялись на  театрахъ  гораздо  р4же,  а  большею  част1ю  чита- 
лись также  въ  домахъ  знатныхъ  людей,  любителей  поэз1п,  на  домаш- 
нихъ  собран1яхъ.  Поэтовъ,  ораторовъ  и  ученыхъ  людей  въ  Грец1п 
награждалъ  народъ,  раздавая  лавровые  в-Ьики  посл-Ь  театральныхъ 
предстаБлен1й,  плпнаобщественныхъ  пграхъ,  олимпхйскихъ,  немей- 
скихъ.  истмтйскпхъ;  въ  Рим'Ь  же  ученые,  поэты  и  писатели  находи- 
ли одобренхе  и  награду  у  меценатовъ — любителей  и  покровителей 
науки  и  литературы.  На  занят1я  наукой  и  литературой  въ  Рим-Ь- 
смотр-Ьди  какъ  на  пр1ятное  и  благородное  развлеченхе  въ  часы 
досуга  отъ  д'Ьлъ  частныхъ  и  общественныхъ.  Это  занят1е  и  на- 
зывалось „о11ит"  и  противополагалось  „пе^оНит".  Къ  ц-Ь.ш  отды- 
ха и  развлечен1я,  при  занят1яхъ  литературныхъ.  прибав.1я.1ась 
только  одна  серьезная  ц'Ьль — примешивать,  по  возможности,  къ 
пр1ятному  полезное.  ..Опте  1иИ1;  рипсШш",  говори.дъ  Горац1й  въ- 
послаши  Ве  аг1:е  роёНса,  „^и^  Ш1§сп11:  иШе  с1и1с1"'.  А  это  „и^Ие" 
въ  поэзш  бы.ю  наставлеше,  посредствомъ  осм-Ьятя  разныхъ 
пороковъ  и  недостатковъ  въ  жизни  и  посредствомъ  изложен1я  при 
этомъ  нравственныхъ  правп.тъ,  употреб.1Явшееся  въ  дидактиче- 
скихъ  послан1яхъ  и  особенно  въ  сатир-Ь,  о  которой,  поэтому,  и 
говорилось,  что  она  „п(1еп(1о  савНо^а!;  шогез".  На  основаши  это- 
го воззр^нтя  развилось  въ  римской  лптератур'Ь  дидактическое  на- 
правлен1е,  перешедшее  изъ  нея  въ  европейскую  классическую  ли- 
тературу, а  потомъ  и  въ  нашу  литературу.  Дидактизмъ  состав- 
ляетъ  одну  изъ  отлпчительныхъ  чертъ  и  въ  нашей  повой  литератур'Ь,. 
во  время  господства  въ  ней  .южно-класспческаго  направлен1я, 
отъ  начала  ея  до  Карамзина. 

Что  касается,  наконецъ,  значенхя  ложно-класспческаго  на- 
прав.1ен1я.  то  внесете  его  въ  русскую  литературу,  какъ  известно, 
считается  бо.тьшимъ  несчаст1емъ,  потому  что  оно  съ  самаго  на- 
ча.та  поставило  ее  на  ложный  путь  и,  утвердивъ  въ  ней  рабскую 
подражательность  иностраннымъ  литературамъ,  на  долго  задер- 
жало ея  нац1ональное  развит1е.  Въ  сл-ЬдстЕхе  этого,  въ  эпоху 
художественной  эстетической  критики,  весь  пер1одъ  этой  подра- 
жательной литературы  находили  недостойнымъ  серьезнаго  внима- 


—  126  — 

ж1я  и  изучешя.  Но  ложно-классическое  направлен1е,  по  самому 
историческому  ходу  развит1Я  европейскихъ  государствъ,  какъ  мы 
вид'Ьли,  сд'Ьлалось  необходимою  ступенью  въ  ихъ  развитхи,  кото- 
рую миновать  было  совершенно  невозможно  и  для  Росс1и,  стремив- 
шейся усвоить  нросв'Ьщен1е:  этимъ  направлен1емъ  проникнуты 
были  всЬ  литературы,  съ которыми  она  должна  была  познакомиться. 
Правда,  въ  произведенхяхъ  европейскихъ  литературъ,  которыя  по- 
дражали древнимъ  литературамъ,  было,  какъ  указано  выше,  весьма 
много  недостатковъ;  но,  при  этихъ  недостаткахъ,  въ  нихъ  въ  тоже 
время  было  много  и  общечелов^Ьческихъ  образовательныхъ  элемен- 
товъ,  добытыхъкакъдревнеклассическпмъ  образовашемъ,  такъ  и  но- 
вою европейскою  наукою.  Росс1я  непрем'Ьнно  должна  была  усвоить 
эти  образовательные  элементы,  хотя  они  заключались  въ  несовершен- 
ныхъ  подражательныхъ  формахъ.  Съ  другой  стороны,  какъ  въ  про- 
пзведен1яхъ  ложно-классическихъ  европейскихъ  литературъ,  въраз- 
сказахъ,  взятыхъ  изъ  греческой  миеологхи,  или  греческой  легенды, 
ясно  просв-Ьчивали  современные  европейсше  нравы,  и  классиче- 
ск1е  герои  и  героини  высказывали  современныя  европейская  идеи 
и  стремлен1я,  такъ  и  въ  подражательныхъ  ироизведешяхъ  рус- 
ской литературы  перваго  пер1ода,  при  заимствованныхъ  формахъ, 
а  часто  и  содержан1и,  нельзя  не  вид'Ьть  русскаго  духа  и  харак- 
тера. Начиная  съ  сатиръ  Кантемира,  въ  чуж1я  формы  вставляют- 
ся картины  русскихъ  нравовъ,  и  ч-Ьмъ  дал'Ье  идетъ  развит1е  .1И- 
тературы,  т'Ьмъ  бол-Ье  и  бол^е  является  въ  ней  народныхъ  эле- 
ментовъ.  Наконецъ,  въ  этой  же  подражательной  русской  литера- 
тур'Ь  развивается  и  протестъ  протпвъ  подражательности  всему 
иностранному  и  особенно  французскому  и  возбужденхе  къ  само- 
стоятельному и  нац10нальному  развит1ю.  Все  это  сообщаетъ  на- 
шей новой  литератур!)  перваго  пер1ода  чрезвычайно  важное  исто- 
рическое значен1е.  При  изучении  ея  мы  можемъ  просл'Ьдить  весь 
путь  развит1я  русскаго  образован1я  со  времени  реформы,  на  но- 
выхъ  европейскихъ  пачалахъ,  отъ  первыхъ  его  шаговъ  до  того 
времени,  когда  оно  пр1обр'Ьтаетъ  бол'Ье  твердую  и  бо.тЬе  само- 
стоятельную почву. 

ООЧИНЕНШ  А.  Д.  КАНТЕМИРА. 

Воспитан1е  и  образован|е  Кантемира.  Первые  опыты  въ  но- 
вой русской  поэз1и  и  художественной  литератур'^  принадлежатъ 
челов'Ьку  не  русскому  по  происхождешю,  хотя  и  получившему 
свое  образоваше  въ  Россш  {').  Ант1охъ  Дмитр1евичъ  Кантемиръ 


0)  Полное  издание  сочинеихн  Кантемира  сделано  П.  А.  Ефрелговым'ь:  Сочине- 
в1я,    письма  и  избранные   переводы   князя    Антгоха   Кантемира    т.  1  и  2.  Спб. 


—  127  — 

(род.  въ  Константинопол'Ь  1708,  ум.  въ  Париже  1744  г.)  былъ 
сынъ  Молдавскаго  господаря,  Димптр1я  Кантемира,  переселпвша- 
гося  въ  Росс1ю  посл'Ь  Прутской  войны  въ  1711г.;  мать  его  была 
гречанка,  княгиня  Смарагда  Кантакузена,  изъ  рода  грэческихъ 
пмператоровъ.  Первымъ  домашнимъ  учнтелемъ  Кантемира  былъ 
гречесшй  священникъ,  Анастас1п  Кондоиди  (въ  посл-Ьдствхи  Аеа- 
нас1й,  епископъ  Вологодскхй),  учивш1п  его  языкамъ,  греческому, 
латинскому  и  итальянскому.  Преобладан1емъ  греческаго  элемента 
въ  семь-Ь  Кантемира  объясняется  то,  что  Кантемиръ,  будучи 
только  10  л-Ьтъ,  въ  Московской  академш,  въ  прпсутств1п  Петра  В. 
произнесъ  на  греческомъ  язык'Ь  похвальное  с.юво  ангелу  своего 
отца,  св.  Дмитр1ю  Солунскому.  Русскому  языку  учплъ  Канте- 
мира воспитанникъ  московской  академхи,  Пванъ  Пльпнсктй,  быв- 
Ш1Й  потомъ  переводчикомъ  при  Академ1П  наукъ.  Отъ  него  Кан- 
темиръ усвоелъ  силлабически  разм'Ьръ,  которымъ  и  началъ  пи- 
сать свои  стихотворешя.  Подъ  его  же,  вероятно,  вл1яшемъ  и 
руководствомъ,  Кантемиръ  составплъ  симфошю  на  Псалтырь,  из- 
данную въ  1727г.;  11льинск1й  самъ  занимался  составлешемъ  сим- 
фоши  на  четыре  Евангел1я  и  Д'Ьянхя  апостольск1я,  напечатанной 
въ  173.3  г.  Посл'Ь  домашняго  образовашя,  Кантемиръ  учился  шЬ- 
сколько  времени  въ  московской  академ1п,  а  по  открытхп  Акаде- 
М1И  наукъ,  въ  академической  гимназ1и,  гд-Ь  слуша-тъ  математику 
у  академика  Бернулли,  физику  у  Бюльфпнгера,  философ1ю  у 
Гросса.  Главнымъ  псточникомъ  образовашя  для  Кантемира  слу- 
жили произведен1я  греческпхъ  и  римскпхъ  писателей,  и  особенно 
сочинен1я  любимаго  его  поэта  Горацхя;  изъ  наукъ  же  всего  бо- 
л'Ье  ему  нравилась  бывшая  тогда  въ  мод-Ь  нравственная  филосо- 
ф1я.  Вм-Ьст-Ь  съ  дидактической  лирикой  Горац1я,  она  преимуще- 
ственно развила  и  укоренила  въ  немъ  то  дидактическое  направ- 
лен1е,  которое  состав.тяетъ  отличительную  черту  его  сочинешй. 

Служебная  д"Ьятельность  Нантемира.  Нача.ю  с.тужебной  и 
литературной  деятельности  Кантемира  относится  къ  царство- 
вашю  Петра    П,  когда  при  двор^Ь    возвысилась    русская  парт1я, 


1867  г.  Бъ  предислов1И  къ  этому  цзданш  указаны  прежн1я  изданхя  въ  1762,  въ 
1836,  пздаН1е  Сапрдпна  въ  1848  г.  Пра  пзданхп  Ефремова  приложена  статья 
В.  Я.  Стоюнина.  въ  которой  представ.ченъ  обетояте.тьныГг  обзоръ  жизни  и  сочпне- 
Н1й  Кантемира.  Цзбранныя  сочпнен1я  Кантемнра.  съ  б;ограф1ен  и  у1сазан1еиъ  вс4хъ 
статей  о  немъ,  издан.  ПеревлЬсскимъ  въ  1849  г.  Изсл*дован1Я  о  сатирахъ:  В.  А. 
ЛСуковскаго:  О  сатир*  и  сатирахъ  Кантемира,  сочия.  т.  Т1;  Галахова  въ  XI  .^  Отеч. 
.Зап.  1848  г.  п  Дудыпт/спна  въ  XI  .^  Современника  того  же  года. 


—  128  — 

во  глав-Ь  которой  стояли  Долгорукхе  и  Голицыны;  но  не  руссшй 
по  происхожден1ю  и  воспитанный  хотя  въ  Росс1п,  но  по  нача- 
ламъ  европейскаго  образован1я,  Кантемиръ  не  могъ  сочувствовать 
этой  парт1и,  т'Ьмъ  бол^е,  что  въ  случае  ея  торжества,  онъ,  какъ 
и  друг1е,  опасался  гонеп1й  на  реформы  и  возвращешя  старыхъ 
порядковъ;  онъ  сталъ  на  сторону  новой,  или  иностранной  парт1и, 
во  глав-Ь  которой  находились  Остерманъ,  беофанъ  Прокоповичъ, 
Татищевъ  и  др.  Сочувствхе  Кантемира  къ  этой  парт1и  вполне 
выразилось  въ  его  первой  сатир-Ь  „На  хулящпхъ  учете",  которая 
была  написана  противъ  враговъ  реформы  и  новаго  образован1я, 
и  въ  которой  самыя  р'Ьзе1я  насм-Ьшки  были  направлены  противъ 
монашества,  считавшагося  главнымъ  противникомъ  реформы,  съ 
яснымъ  указан1емъ  на  главнаго  его  представителя  и  личнаго 
врага  Прокоповпча,  Ростовскаго  арххеп.  Георг1я  Дашкова.  Про- 
коповичъ и  вся  новая  парт1я  приняли  сатиру  Кантемира  съ  во- 
сторгомъ;  Прокоповичъ  написалъ  ему  приветственные  стихи,  въ 
которыхъ  назвалъ  его  рогатымъ  пророкомъ: 

«Не  знаю,  кто  ты,  иророче  рогатый; 
Знаю,  коликой  достоинъ  ты  славы: 
Да  почто  жъ  было  имя  укрывати? 
Знать,  теб-Ь  страшны  сильныхъ  глупцовъ  нравы. 
Плюнь  на  ихъ  грозы,  ты  блаженъ  трикраты. 
Благо,  что  далъ  Богъ  умъ  теб*  толь  здравый; 
Пусть  весь  м1ръ  будетъ  на  тебя  гневливый, 
Ты  и  безъ  счастья  довольно  счастливый». 

Подобное  же  прив-ЬтстЕхе  въ  латинскихъ  стихахъ  написалъ 
Кантемиру  другой  сто])Онникъ  реформы,  новоспасск1й  архиман- 
дритъ,  беофилъ  Кроликъ  (').  Ободренный  ихъ  похвалами,  Канте- 
миръ сталъ  продолжать  писать  сатиры,  которыя  сд'Ьлали  имя  его 
популярнымъ  въ  обп^еств-Ь,  какъ  заш;итника  наукъ.  Между  т'Ьмъ, 
случилось  обстоятельство,  которое  должно  было  выдвинуть  его 
впередъ  и  на  служебномъ  поприщ-Ь.  При  возшеств1и  на  нре- 
столъ  Анны  Тоанновны,  Верховный  Сов'Ьтъ  вздумалъ  ограничить 
права  ея  самодержаи'я;  по  дворянство  подало  ад1)есъ  императрнц-Ь 
съ  просьбою  царствовать  самодержавно;  адресъ  этотъ  состав.м- 
ли  Татищевъ  и  РГантемиръ.  Этимъ  обстоятельствомъ  объясняется 
то,  что  Кантемиръ  такъ  скоро  возвысился  на  служебномъ  попри- 
п^ё,  что  22  л-Ьтъ  былъ  назначенъ  резидентомъ  при  посольств']^ 
въ  Англ1и.  Исполняя  обязанности  резидента  въ  Лондоне,  Кан- 
темиръ прилежно  занимался   чтешемъ  книгъ,    переводилъ  п^сни 


С)  Сочин.  Кантемира  изд.  Ефремова,  т.  1,  22—24. 


—  129  — 

Анакреона,  оды  и  послан1я  Горац1я.  псторхю  Тустпна  и  др.  Въ 
1738  г.  Кантемиръ  былъ  переведенъ  посланпиьгомъ  въ  Парижъ  (^). 
Зд'Ьсь  онъ  познакомился  съ  знаменитыми  въ  то  время  француз- 
скими учеными  и  писателями,  Монтескье,  и  перевелъ  его  „Пер- 
сидсшя  письма",  Мопертюи,  подъ  руководствомъ  котораго  напи- 
салъ  книгу  объ  алгебре,  и  Фонтенелемъ  и  перевелъ  его  книгу 
„О  множеств-Ь  м1ровъ".  При  такой  любви  къ  ученымъ  и  лите- 
ратурнымъ  занят1ямъ,  Кантемиръ  могъ  написать  очень  много 
сочинений  и  сд'Ьлаться  знаменитымъ  русскпмъ  ппсателемъ;  но, 
къ  сожал-Ьтю,  частыя  непр1ятностп  по  служб'Ь  скоро  разстроили 
его  слабое  отъ  природы  здоровье,  п  онъ  умеръ  въ  1744  г.  на 
36  г.  отъ  роду. 

Значен1в  Кантемира    въ  истор1и  новоя   русской  литературы. 

Въ  истор1и  литературы  Кантемиръ  занялъ  м-Ьсто,  какъ  сати- 
рикъ,  положпвш1й  своими  сатирамн  начало  новой  русской  поэз1п 
и  въ  частности  литератур-Ь  сатирической.  Объясняя  появ.теше 
новой  русской  П0Э31И  въ  такой  форм^,  какой  у  другихъ  наро- 
довъ  заканчивается  развптхе  поэз1и,  обыкновенно  говорятъ,  что 
такой  именно  формы  требовало  тогдашнее  состоян1е  русскаго 
обпдества,  состоян1е  борьбы  нев'Ьжества  съ  возникавшимъ  про- 
св'Ьщен1емъ,  старой  жизни  съ  новою,  когда  прежн1я  начала  жиз- 
ни совершенно  поколебались,  а  новыя  еш;е  не  выработались,  н 
когда,  въ  сл-ЬдстЕхе  этого,  явилось  безобразное  см^шенхе  стари- 
ны и  новизны,  старыхъ  понят1й,  нравовъ  и  обычаевъ  съ  новыми 
понят1ями,  приводившее  русское  общество  къ  такой  безпорядочной 
жизни,  что  она,  естественно,  должна  была  вызвать  противъ  себя 
самое  р-Ьзкое  порицаше  и  осуждеше  со  стороны  умныхъ  и  благо- 
нам'Ьренныхъ  .1юдей.  При  такомъ  воззр'Ьн^и,  литературная  д'Ья- 
тельность  Кантемира  представляется  въ  т-Ьсной  связи  съ  д^ятель- 
ност1ю  писателей  петровской  эпохи  и  является  съ  одной  стороны 
ея  продолжешемъ,  а  съ  другой  —  дальн'Ьйшпмъ  шагомъ  впередъ. 
Задачею  литературы  петровской  эпохи  было — опровергать  старыя 
понятия  и  доказывать  необходимость  разныхъ  реформъ  п  евро- 
пейскаго  образованхя;  эту  задачу  должны  были  пресл'Ьдовать  и 
писатели  посл-Ь  Петра,  потому  что  и  посл-Ь  Петра  еще  долго  суще- 
ствовала 0ПП03ИЦ1Я  противъ  реформы  и  много  было  противниковъ 
новаго  образовашя  и  новыхъ  порядковъ;  но  эта  задача  должна 
была  разшириться,    или  лучше,    къ  ней  должны  были  присоеди- 


(')  Смотр.  Статьи  В.  Я.  Стоюнпна:  «Князь  Ант10хъ  Кантемиръ  въ  Лондо- 
п*».  В*стн.  Европы  18Я7;  т.  I  и  П.  «Князь  Ант1охъ  Кантемиръ  въ  ПарилсЬ» 
В4стн.  Европы  1880;  т.  IV. 

9 


—  130  — 

ниться  еще  новыя  задачи.  Явилась  потребность  не  просто  дока- 
зывать и  защищать  необходимость  реформъ  и  европейскаго  обра- 
80ван1я,  но  еще  руководить  русское  общество  при  нхъ  усвоеши, 
объяснять,  въ  чемъ  должно  заключаться  новое  образован1е.  Боль- 
шинство русскихъ  людей  поняли  европейское  образован1е  чисто 
вн'Ьшнимъ  образомъ,  какъ  ум'Ьнье  одеваться  и  жить  по  европей- 
ски, пользоваться  вс^^ми  удобствами  и  пр1ятностями  жизни,  добы- 
тыми европейскою  наукою  и  цивилизац1ей,  нисколько  не  заботясь 
объ  усвоеши  самой  науки  и  цивилизац1и.  При  этомъ,  стараясь 
сд-^латься  европейцами,  стали  съ  презр'Ьн1емъ  относиться  ко  все- 
му отечественному,  перенимая  европейск1е  обычаи,  бросили  всЬ 
благочестивые  русск1е  обычаи,  вместо  хорошпхъ  качествъ  часто 
усвопвали  одни  европейск1е  пороки,  и  накопецъ,  изучая  иностран- 
ные языки,  особенно  французск1й,  начали  отвыкать  отъ  своего 
роднаго  языка.  Такое  положен1е  д-Ьла  не  представляло  ничего 
отраднаго:  вм-Ьсто  прежпяго  нев-Ьжеетва  развилось  лжепросв^Ь- 
щеше,  БМ'Ьсто  одного  зла  усиливалось  другое,  еще  большее  зло. 
Старая  парт1я,  естественно,  находила  въ  зтомъ  сильнейшее  по- 
бужден1е  возставать  протпвъ  реформы  вообще.  Литература  обя- 
зана была  остановить  такое  извращен1е  европейскаго  образован1я; 
она  должна  бы.1а  объяснить  русскому  обществу,  что  европейское 
образованхе  состоитъ  не  во  внешности,  что  его  нельзя  надеть  на 
себя  снаружи,  какъ  надавали  европейск1Й  костюмъ;  что  если 
см'Ьшнымъ  кажется  челов'Ькъ,  над4вш1й  чужое  платье,  сшитое  не 
по  его  росту  и  сложен1ю,  то  еще  см-Ьшнёе  становится  русскхй 
челов-Ькъ,  когда  старается  вл-Ьзть  въ  кожу  иностранца;  что  въ 
европейской  цивилизация  у  каждаго  народа  весьма  многое  обра- 
зовалось чисто  изъ  нащоиальныхъ  потребностей,  обусловливае- 
мыхъ  религ10знымп  в^Ьровантями,  политическими  учрежден1ями, 
климатомъ  и  другими  особенностями  страны  и  ея  географическимъ 
положен1е2:ъ,  и  сл'Ьд.  не  можетъ  быть  свойственно  русскому  на- 
роду, воспитавшемуся  при  другихъ  нащоиальныхъ  ус.10в1яхъ;  что 
въ  европейскихъ  нравахъ  и  обычаяхъ  есть  много  и  нехорошихъ 
сторонъ,  отъ  которыхъ  желали  бы  освободиться  и  сами  европей- 
цы, и  которыя,  сл-Ьдовательно,  усвоивать  совсЬмъ  не  сл'Ьдуетъ. 
.Титература  должна  была  объяснить,  въ  чемъ  именно  заключается 
настоящее  просв-Ьщеше,  что  и  какъ  изъ  европейскаго  просв'Ь- 
щен1Я  можетъ  быть  перенесено  на  русскую  почву  и  усвоено  рус- 
скому народу,  безъ  уничтожен1я  его  нац10нальности,  безъ  не- 
естественнаго  и  сл^д.  совершенно  невозможнаго  превращешя 
русскаго  челов'Ька  въ  иностранца.  Ясное  представленхе  объ  этихъ 
задачахъ  возникло  въ  литературе,  разумеется,  не  вдругъ,  но  раз- 
вивалось постепенно,  въ  продолжеше  всего  последующаго  перю- 
да.  Не  могъ  вполне  сознавать  ихъ  и  Кантемнръ,  которому,  какъ 


—  131  — 

не  русскому  по  происхожден1ю,  не  приходило,  вероятно,  и  на 
мысль  заботиться  о  сохранеши  нац10нальныхъ  элементовъ  рус- 
скихъ  при  образован1и;  но  ему  принадлежитъ  честь,  что  онъ  пер- 
вый поднялъ  вопросъ  объ  пстинномъ  просв'Ьщеши,  хотя  въ  общихъ 
чертахъ,  на  общечелов4ческпхъ  началахъ.  Въ  его  сатирахъ,  вм'Ь- 
ст'Ь  съ  осм^ян1емъ  нев-Ьжества  и  лжепросв'Ьщен1я,  мы  находпмъ 
стремленхе  объяснить,  въ  чемъ  заключается  истинное  просв-Ьще- 
ше  и  какова  должна  быть  жизнь  людей  образованныхъ. 

Содержание  и  характеръ  сатиръ  Кантемира.  Кантемпръ  на- 
писалъ  9-ть  сатиръ;  6-ть  изъ  нихъ  написаны  еще  до  отъ'Ьзда 
за  границу,  остальныя  три  уже  за  границей.  Образцемъ  сатиры 
въ  классической  поэз1и  служила  римская  и  французская  сатира; 
этимъ  образцемъ  руководствовался  и  Кантемиръ.  Онъ  называетъ 
свои  сатиры  „топтан1еыъ  ^л-Ьдовъ"  Горац1я,  Ювенала  и  Буало  и 
въ  своихъ  прим'Ьчан1яхъ  и  предислов1яхъ  къ  сатирамъ  отд'Ьльно 
указываетъ,  что  у  какого  сатирика  заимствовано.  „Я  въ  сочине- 
нш  своихъ  сатиръ,  говорптъ  онъ,  наипаче  Горащю  и  Буалу  фран- 
цузу посл-Ьдовалъ,  отъ  которыхъ  много  занялъ,  къ  нашимъ  обы- 
чаямъ  прнсвоивъ".  Это  значпгъ,  что  Кантемиръ  бралъ  у  назван- 
ныхъ  сатириковъ  сатирическхе  пр1емы  и  формы  сатиръ  и  въ  заим- 
ствованныя  формы  вставлялъ  картины  русской  жизни;  впрочемъ, 
вм'Ьст^  съ  формами,  онъ  запмствовалъ  не  р'Ьдко  и  понят1я  и  пра- 
вила жизни,  предписываемыя  въ  сатирахъ. 

Первая  сатира  „Къ  уму  своему"  или  „ На  ху.1яш,ихъ  учете" 
написана  Кантемиромъ  въ  1729  г.  по  подражашю  сатире  Буа- 
ло: А  80П  е^рг!!.  Въ  этой  сатир'Ь  Буало,  подъ  видомъ  нападешй 
на  свой  умъ,  нападаетъ  на  разныхъ  невЬждъ  своего  времени. 
Подобно  этому  и  Кантемиръ  въ  своей  сатире  обращается  къ  сво- 
ему уму  и  проситъ  его  успокоиться  и  не  понуждать  къ  перу  его 
руки,  потому  что  авторство  есть  самый  трудный  путь  къ  с.тв'Ь, 
^  потомъ  изображаетъ  разныхъ  противниковъ  науки. 

«Уме  недозрелый  плодъ  недолгой  науки! 

Покойся,  не  понуждай  къ  перу  мои  руки! 

Не  писавъ,  летящи  дни  в'Ька  проводпти 

Можно,  и  славу  достать,  хоть  творцолгъ  не  слытп. 

Ведутъ  къ  ней  не  трудные  въ  нашъ  в4къ  пути  многд, 

На  которыхъ  си'Ьлыя  не  запнутся  ноги. 

ВсЬхъ  непр1ятн4е  тотъ,  что  босы  проклали 

Девять  сестеръ.  Многи  на  немъ  силу  потеряли, 

Недошедъ;  нужно  на  немъ  пот4ть  и  томиться, 

П  въ  т4хъ  трудахъ  всякъ  тебя,  какъ  мору,  чужптся, 

Смеется,  гнушается.  Кто  надъ  столомъ  г.чется. 

Пяля  на  книгу  глаз  г,  большнхъ  не  добьется 

Палатъ,  ни  раздв4ч(  чна  марморамн  саду; 

Овцу  не  нрибавнтъ    ^нъ  къ  отцовскому  стадх». 

9* 


132 


Посл4  этого  обращешя  къ  уму,  которое  составляетъ  преди- 
слов1е  къ  сатир'Ь,  выводятся  разные  противники  науки,  возстаю- 
щ1е  противъ  нея  подъ  разными  предлогами.  Первымъ  противни- 
комъ  представленъ  ханжа  Еритонъ,  вооружающтйся  противъ  на- 
уки подъ  т-Ьмъ  предлогомъ,  будто  наука  вредитъ  религ1и. 

«Расколы  и  ереси  науки  суть  д*ти; 
Больше  вретъ,  кому  далось  больше  разум4ти, 
Приходитъ  въ  безбож1е,  кто  надъ  книгой  таетъ. 
Еритонъ  съ  чотками  въ  рукахъ  ворчитъ  и  вздыхаетъ, 
И  проситъ  свята  душа  съ  горькими  слезами 
Смотр4ть,  сколь  сЬмя  наукъ  вредно  между  нами: 
Д4ти  наши,  что  предъ  т'Ьмъ  тихи  и  покорны 
Праотческимъ  шли  слФдомъ  къ  Бож1ей  проворны 
Служб*,  съ  страхомъ  слушая,  что  сами  не  знали, 
Теперь,  къ  церкви  соблазну.  Библш  честь  стали; 
Толкуютъ,  всему  хотятъ  знать  поводъ,  причину. 
Мало  в'Ьры  подая  свяп1,енному  чину». 

Но  изъ  т4хъ  фактовъ,  на  которые  дал-Ье  указываетъ  Кри- 
тонъ,  видно,  что  онъ  релпг1ю,  или  вЬру  и  благочестхе,  постав- 
лялъ,  главнымъ  образомъ,  въ  соблюдеши  вн'Ьшнихъ  обрядовъ.  Въ 
лиц-Ь  другаго  противника  науки,  Сильвана,  представленъ  скупой 
дворянинъ,  который  не  им'Ьетъ  никакихъ  другихъ  интересовъ  въ 
жизни,  кром-Ь  приращен1я  доходовъ  и,  не  понимая  истиннаго  зна- 
чен1я  пауки,  возстаетъ  противъ  нея  потому,  что  не  видитъ  отъ 
нея  никакой  практической  пользы. 

«Учен1е,  говоритъ,  намъ  голодъ  наводитъ. 
Живали  мы  прежъ  сего,  не  зная  латынФ, 
Гораздо  обильнее,  ч4мъ  мы  живемъ  нын*. 
Гораздо  больше  въ  нев^жеств*  хл1;ба  жали, 
Перенявъ  чужой  языкъ,  свой  хл4бъ  потеряли. 

Съ  ума  сошелъ,  кто  души  силу  и  пределы 
Испытаетъ;  кто  въ  поту  томится  дни  ц4лы, 
Чтобъ  строй  М1ра  и  вепрей  выведать  прем-Ьну, 
Иль  причину;  глупо  онъ  л4пптъ  горохъ  въ  ст4ну. 
Приростетъ  ли  мн*  съ  того  день  къ  жизни,  иль  въ  ящикъ. 
Хотя  грошъ?  Могу  ль  чрезъ  то  узнать,  что  прикащикъ, 
Что  дворецк1Й  крадетъ  въ  годъ?  Какъ  прибавить  воду 
Въ  мой  прудъ?  Какъ  бочекъ  число  съ  винпаго  заводу? 

Травъ,  болезней  знан1е,  голы  все  то  враки; 
Глава  ль  болитъ?  тому  врачь  ищетъ  въ  рук4  знаки; 
Всему  въ  насъ  виновна  кровь,  буде  ему  в'Ьру 
Дать  хочешь.  Слаб'Ьемъ  ли,  кровь  тихо  чрезъ  м^ру 


—  133  — 

Течетъ;  если  сп4шно~жаръ  ъъ  т4л4,  отв'Ьтъ  см^ло 
Даетъ,  хотя  внутрь  никто  вид4лъ  живо  т*ло. 
А  пока  въ  басняхъ  такнхъ  время  онъ  проводитъ, 
Дучп11й  соЕъ  изъ  нашего  ы4шка  въ  его  входитг». 

Трет1п  противникъ  науки,  веселый  гуляка  п  кутпла  Лука 
жалуется  на  науку,  что  она  удаляетъ  челов-Ька  отъ  общества  п 
не  позволяетъ  ему  наслаждаться  жизнью. 

«Наука  содружество  людей  разрушаетъ. 

Лв)дп  мы  къ  сообществу  Бож1я  тварь  стали, 

Не  въ  нашу  пользу  одну  смысла  даръ  нр^ялп. 

Что  же  пользы  иному,  когда  я  запруся 

Къ  чуланъ;  для  мертвыхъ  друзей  жнвущихъ  лишуся? 

Когда  все  содружество,  вся  моя  ватага 

Будетъ  чернило,  перо,  песокъ  да  бумага? 

Въ  весельп,  въ  ппрахъ  мы  жизнь  должны  провождати; 

П  такъ  она  не  долга,  на  что  коротати».... 

Въ  лнц-Ь  четвертаго  противника,  Медора,  представленъ  типъ 
т'Ьхъ  людей,  которые  поняли  европейское  образовап1е  чисто  вн-Ьш- 
нимъ  образомъ  и  полагали  его  въ  модномъ  платье,  прпческ'Ь,  въ 
манерахъ  обращешя  и  пр. 

«Медоръ  тужитъ,  что  чрезчуръ  бумаги  исходитъ 
На  письмо,  на  печать  книгъ,  а  ему  приходитъ 
Что  не  въ  чемъ  ужъ  завертеть  завнтыя  кудри. 
Не  см4нитъ  на  Сенеку  онъ  фунтъ  доброй  пудры. 
Предъ  Егоромъ  двухъ  денегъ  Виргил1Й  не  стоптъ, 
Рексу,  не  Цицерону  похвала  достоптъ». 

Представивъ  г.!1авныхъ  протпвниковъ  науки,  Кантемиръ  на- 
конецъ  д'Ьлаетъ  общ1й  взглядъ  на  положен1е  науки  въ  русскомъ 
обществ-Ь,  и  находитъ,  что  она  еще  далеко  не  получила  въ  немъ 
настоящаго  ы'Ьста  и  значенхя,  что  на  всЬхъ  м-Ьстахъ,  гд'Ь  сл'Ь- 
дуетъ  быть  наук'Ь,  вм']Ьсто  науки  господствуетъ  еще  нев-Ьжество. 

«Златой  в'Ькъ  до  нашего  не  дотяиулъ  роду; 

Гордость,  леность,  богатство,  мудрость  одолело, 

Науку  нев4жество  м4стомъ  ужъ  пос4ло. 

Подъ  мптрой  гордится  то,  въ  шитомъ  длать*  ходитъ, 

Судитъ  за  краснымъ  сукномъ,  см4до  лолки  водпхъ. 

Наука  ободрана,  въ  лоскутахъ  обшита, 

Изо  всЬхъ  почти  домовъ  съ  ругательствомъ  сбита, 

Знаться  съ  него  не  хотятъ,  бЬгутъ  ея  дружбы, 

Какъ  страдавши  на  мор*  корабельной  службы. 


—  134  — 

Вс4  кричатъ:  ни  какой  плодъ  не  видимъ  съ  наукп; 

Ученыхъ  хоть  голова  полна,  пусты  руки. 

Коли  кто  карты  мешать,  разныхъ  винъ  вкусъ  знаетъ, 

Танцуетъ,  на  дудочк*  п'Ьснж  три  играетъ, 

Смыслитъ  искусно  прибрать  въ  своемъ  плать*  цв^ты, 

Тому  ужъ  и  въ  самыя  молодыя  лФты, 

Всякая  высша  степень  мзда  ужъ  невелика; 

Семи  мудрецовъ  себя  достойнымъ  мнитъ  лика». 

Вторая  сатира  „На  зависть  и  гордость  дворянъ  злонрав- 
ныхъ"  написана,  по  словамъ  Кантемира,  съ  тою  ц'Ьлхю,  чтобы 
„обличить  т-Ьхъ  дворянъ,  которые,  будучи  лишены  всякаго  благо- 
нрав1я,  однимъ  благород1емъ  тщеславятся  и  сверхъ  того  завидуютъ 
всякому  благополуч1ю  другихъ,  кои  чрезъ  свои  труды  изъ  низ- 
шаго  въ  знатное  достоинство  происходятъ".  Эту  зависть  возбу- 
дила въ  дворянахъ  петровская  табель  о  рангахъ,  по  которой  лич- 
ныя  достоинства  и  заслуги  были  поставлены  выше  насл-Ьдствен- 
ныхъ  дворянскихъ  титуловъ  и  заслугъ  предковъ,  въ  сл^дствхе  чего 
и  люди  не  дворянскаго  происхожденхя  достига.1и  высшихъ  чи- 
новъ  и  должностей  въ  государств-Ь.  Разговорная  форма  сатиры 
между  Филаретомъ  (любителемъ  добродетели)  и  Евген1емъ  (благо- 
роднымъ,  или  дворяниномъ)  заимствована  изъ  9-й  сатиры  Ювена- 
ла  или  3-й  сатиры  Буало.  Евгешй  жалуется  Филарету,  что  люди 
низкаго  нропсхожден1я  возвышаются  и  предпочитаются  ему,  тог- 
да какъ  предки  его  были  знатны  уже  въ  царство  Ольги. 

€Кто  не  ВС*  еще  стеръ  съ  грубыхъ  рукъ  мозоли, 
Кто  недавно  продавалъ  въ  рядахъ  м4пгокъ  соли, 
Кто  глушилъ  насъ  «сальныя»,  крича,  «ясно  св4чи 
Горятъ»;  кто  съ  подовыми  горшкомъ  истеръ  плечи, 
Тотъ  на  высоку  степень  вспрыгнувши  блистаетъ  ('); 
А  благородство  зюе  во  мн*  унываетъ, 
И  не  сильно  принести  мн4  никакой  полый. 
Знатны  ужъ  предки  мои  были  въ  царство  Ольги, 
И  съ  т4хъ  временъ  по  снхъ  поръ  въ  углу  не  сидели, 
Государства  лучшими  чинами  владели. 
Разсмотри  гербовники,  грамотъ  впды  разны. 
Книгу  родословную,  записки  приказны». 

Отв'Ьчая  на  эту  жалобу,  Филаретъ  говоритъ,  что  право  на 
возвышеше  и  награду  им-Ьютъ  только  трудъ,  заслуга  и  доброд']^- 
тель,  что  сл-Ьд.  тотъ,  кто  не  отличается  никакими  доброд-Ьтелями, 


С)  Намекъ  на  князя  Меншикова,    который,    говорятъ,    въ   молодости  про- 
давалъ подовые  пироги. 


—  135  — 

не  можетъ  и  требогать  себ'Ь  никакого  почета  и  награжден1я,  хо- 
тя бы  онъ  происходилъ  отъ  знаменптыхъ  предковъ. 

....  «Грамота,  пл^снью  п  червями 
Изгрызена,  знатныхъ  насг  д4тьми  есть  свидетель, 
Благородными  явитъ  одна  добродетель. 
Презр^въ  покой,  снесъ  лн  ты  самъ  труды  военны? 
Разогналъ  ли  предъ  собою  враги  устрашенны? 
Къ  безопаотву  общества  расшпрплъ  ли  власти 
Нашей  рубежъ?  Судъ  судя,  забылъ  ли  ты  страсти? 
Облегчилъ  ли  тяжкхя  иодати  народу? 
Прпложилъ  ли  въ  царскому  что  ни  есть  доходу? 
11рпм4ромъ,  еловомъ  твоимъ  ободрены  ль  люди 
Хоть  мало  очистить  злыхъ  нразовъ  темны  груди? 

Мало  жъ  пользуетъ  тебя  звать  хоть  сыномъ  царскимъ, 
Буде  въ  нравахъ  съ  гнуснымъ  ты  не  разнишься  псарскнмъ. 
Спросись  хоть  у  Нейбуша.  таковы  ли  дрожжи 
Любы,  какъ  пиво,  ему;  отречется  трожжн. 
Знаетъ  онъ,  что  съ  пива  т4  славные  остатки. 
Да  плюетъ  на  то,  когда  не  какъ  пиво  сладки. 
Разнится  потомкомъ  быть  предковъ  благородныхъ, 
Пль  благородвымъ  быты>...(^). 

Желая  какъ  можно  наглядн-Ье  представить  эту  разность,  Ь'ан- 
темпръ  рпс^етъ  следующую  параллель  между  трудовою  жизнью 
знаменптыхъ  предковъ  и  ленивою  и  распущенною  жизнью  по- 
томковъ: 

«Иной  въ  войнахъ  лретерп^лъ  нужду,  страхъ  и  раны; 
Енымъ  въ  мор4  недруги  и  валы  попраны; 
Иной  правду  в4силъ  тихъ,  б4гая  обиды; 
Вс1хъ  были  различные  достоинства  виды. 

П4лъ  п4тухъ,  встала  заря,  лучи  осветили 
Солнца  верхи  горъ;  тогда  войско  выводили 
На  поле  предки  твоп,  а  ты  подъ  парчею 
Углубленъ  мягко  въ  пуху  т-Ьломъ  и  душею 
,  Грозно  соплешъ,  пока  дня  проб4гутъ  дв*  доли, 
З^внуль,  растворилъ  глаза,  выспался  до  воли, 
Тянешься  ужъ  часъ  другой,  н-ёжпшься.  сжидая 
Пойло,  что  шлетъ  Инд1я,  иль  везутъ  съ  Китая, 
Нзъ  постели  къ  зеркалу  однимъ  спрыгнешь  скоеомъ, 
Тамъ  ужъ  въ  попечен1П  и  труд4  глубокомъ, 


{^)  Сочпн.  том.  ],  36 — 40. 


—  136  — 

Женскихъ  достойную  п.течъ  зав4ску  на  спину 
Вскинувъ,  волосъ  съ  волосомъ  прпбираешъ  къ  чину. 

Въ  об4дъ  и  на  ужин4  частенько  двоится 

Св4ча  въ  глазахъ,  часто  полъ  подъ  тобою  вертится, 

II  обжорство  теб!;  въ  ротъ  куски  управляетъ. 

Гнусныхъ  тогда  полкъ  друзей  тебя  окружаетъ, 

П  глодая  до  костей  самыхъ,  нравъ  веселый, 

Тщпву  душу  и  въ  теб4  хвалитъ  разузгь  см'ЬлыЙ!)  ('). 

Переходя  отъ  таЕихъ  недостойныхъ  потомковъ  знаменитыхъ 
людей  къ  возвыспвшпмся  изъ  низкаго  рода  современннкамъ,  ко- 
торые возбудили  въ  Евгеп1п  зависть,  Филаретъ  говорить: 

«Чтожъ  въ  Дамон4,  въ  Трифон*  и  Тулл14  гнусно, 
Что,  какъ  награждаютъ  ихъ,  теб*  на  смерть  грустно? 
Благонравны  т4,  умны,  верность  ихъ  не  мала; 
Слаг.а  наша  съ  трудовъ  ихъ  н4что  воспр1яла. 
Правда,  въ  царство  Ольгнно  цредковъ  ихъ  не  знали, 
Думнымъ  и  нам'ЬстнпЕомъ  ихъ  д'Ьды  не  бывали, 
П  дворянства  старостью  считаться  съ  тобою 
Имъ  нельзя;  да  что  съ  того?  Они  в*дь  собою 
Начинаютъ  знатный  родъ,  какъ  твой  родъ  начали 
Твои  предки,  когда  Русь  Греки  крестить  стали. 
П  твой  родъ  не  все  таковъ  былъ,  какъ  потомъ  стался. 
Но  первый  съ  предковъ  твопхъ,  что  дворянинъ  звался, 
Им'Ьлъ  отца  славою  гораздо  поуже, 
Каковъ  Трпфонъ  Туллхй  былъ,  или  и  похуже. 
Адамъ  дворянъ  не  родплъ,  но  одно  съ  двухъ  чадо 
Его  садъ  копалъ,  другой  пасъ  блеюще  стадо. 
Ное  въ  ковчег*  съ  собою  спасъ  все  себ*  равныхъ, 
Нростыхъ  зеылед'Ьтелей,  нравами  лишь  славныхъ; 
Отъ  нихъ  мы  ВС*  сплошь  пошли,  одинъ  поран*е, 
Оставя  дудку,  соху;  другой  попоздн4е»  (-). 

Третья  сатира  „О  различ1и  страстей  человЬческихъ"  написа- 
на въ  форм'Ь  послашя  къ  Оеофану  Прокоповичу.  Въ  ней  изобра- 
жены типы  разныхъ  страстен  и  пороковъ,  подъ  вымышленными 
именами  скупца  Хрпзиппа,  мота  Клеарха,  любопытнаго  Менан- 
дра, лицем-Ьрнаго  богомола  Варлаама,  льстеца  и  угодника  вель- 
можъ  Фоки,  самолюбнваго  и  тщеславнаго  Гликона,  пьяницы  Кли- 
теса,  гордеца  Пркана,  льстеца  Трофима,  подозрительнаго  и  тру- 
сливаго    Нев1я    и  завистливаго    Зоила.    При  изображен1и    этпхъ 


О  Сочин.  1,  40— 42.— (2^  Сочин.  1,  355. 


—  137  — 

тнповъ  Кантемиръ  подражалъ  греческому  писателю,  беофрасту, 
и  французскому,  Лабрюйеру,  которые,  по  его  словамъ,  „оба  по- 
казали себя  въ  ясноыъ  изображен1п  различныхъ  человЬческихъ 
нравовъ".  Кром'Ь  того,  въ  этой  сатир-Ь  есть  подражан1е  Горац1ю 
(при  изображенхи  скупаго)  и  Ювеналу. 

Четвертая  сатира  составлена  по  подражан1ю  УП-й  сатир-Ь 
Буало.  Подобно  Буало,  Кантемиръ  въ  ней  обращается  „къ  своей 
муз'Ь"  и  даетъ  ей  об'Ьщан1е  не  писать  больше  сатиръ  на  зло- 
нравныхъ,  но,  посл'Ь  н'Ькотораго  размышлен1я,  находитъ,  что  онъ 
не  можетъ  этого  сд'Ьлать,  что  кром-Ь  сатиры,  онъ  не  способенъ  ни 
къ  какому  другому  роду  сочинен1й,  а  къ  ней  чувствуетъ  призва- 
ше,  и,  разсуждая  такпмъ  образомъ,  изображаетъ  при  этомъ  раз- 
ные пороки  людей. 

Пятая  сатира  „На  челов-Ьчесюя  злонравхя"  пм'Ьетъ  форму 
разговора  между  Перхергомъ  (любопытнымъ)  и  сатиромъ.  Панъ, 
лесной  богъ  и  начальникъ  сатировъ,  чрезъ  каждыя  три  л'Ьта, 
разсылаетъ  по  н-^^скольку  изъ  нихъ,  во  всЬ  край  св'Ьта,  для 
наблюден1я  надъ  нравами  и  д'Ьлами  людей;  по  возвращеши  сати- 
ры разсказываютъ  пану  обо  всемъ,  что  они  видели.  Въ  сатир-Ь 
представленъ  одпнъ  изъ  такихъ  сатировъ,  который  долго  жилъ 
у  разныхъ  людей  и  разсказываетъ  Пер1ергу  о  разныхъ  страстяхъ, 
порокахъ  и  глупостяхъ  челов-Ьческихъ,  как1я  привелось  ему  ви- 
деть. Между  прочпмъ,  изображается  сл'Ьдующая  картина  пья- 
наго  города. 

«Прпбылъ  я  въ  городъ  въ  день  н'Ькой  знаменитой. 

Пришелъ  я  къ  воротаяъ,  нашелъ,  что  спитъ,  какъ  убитой, 

Мужнкъ  съ  ружьемъ,  который,  какъ  потомъ  пров4далъ, 

Поставденъ  былъ  входъ  стеречь;  еще  не  об1далъ, 

Было,  народъ  и  солнце  полкруга  небесна 

Не  проб4гло,  а  дочтя  ужъ  улица  т4сна 

Была  отъ  лежащихъ  т4лъ.  При  взгляд^'я  первомъ, 

Чаялъ,  что  моръ  у  засъ  былъ,  да  не  дахнетъ  стервомъ... 

И  вижу,  что  дроч1е  т4хъ  не  ото4ган)тъ 

Т4лъ  люди,  п  съ  нихъ  самыхъ  ины  подылаютъ 

Руки,  ины  головы  тяжки  и  румяны; 

П  слабость  ногъ  лишь  не  даетъ  встать;  словомъ,  всЬ  дьяиы». 

Пораженный  такимъ  безобразнымъ  явлен1емъ,  сатиръ  спро- 
силъ  одного  старца  о  его  причин-Ь.  Старецъ  ему  отв'Ьчалъ:  благо- 
честивые предки  наши  установили,  чтобы  въ  п-Ькоторые  дни  въ  году 
люди  прекращали  своп  работы  и  проводили  ихъ  въ  служеши 
Богу  и  въ  д'Ьлахъ  благочест1я;  но  этотъ  уставъ  люди  совершенно 
извратили. 


—  138  — 

«Точно  исполняется  одна  часть  закона: 

Всяку  работу  кинет-ь  отъ  вечерня  звона 

И  тотъ  самый,  чья  жена  и  малыя  д*ти, 

Наги  уже  вм'Ьст'Ь  ст.  нимъ  должны  гладъ  терп'Ьти; 

Впрочемъ,  церковь  иль  пуста,  иль  полна  одними, 

Кои  казаться  пришли,  иль  видеться  съ  т'Ьми, 

Которыхъ  ИНД*  нельзя  вид4ть  столь  свободно. 

День  весь  въ  безчестных^  потоыъ  злочинствахъ  летаетъ. 
Праздность  бо  взноситъ  въ  умъ  то,  что  в4къ  бы  не  вспало 
Намъ  въ  трудахъ,  и  нудитъ  къ  злу,  какъ  коня  въ  б4гъ  жало. 
Сегодня  одинъ  изъ  т*хъ  дней  святъ  Николаю, 
Для  чего  весь  городъ  пьянъ  отъ  края  до  краю»('). 

Седьмая  сатира  „О  воспиташи"  написана  въ  форм-Ь  послашя 
Еъ  князю,  Никите  Юрьевичу,  Трубецкому.  Она  составляетъ  по- 
дражанхе  Х1У-Й  сатир'Ь  Ювенала.  Въ  ней  Кантемнръ  доказываетъ, 
что  отсутств1е  воспитан1я,  пли  дурное  воспитан1е  служитъ  при- 
чиною развит1я  въ  д-Ьтяхъ  дурныхъ  наклонностей,  страстей  и  по- 
роковъ,  и  потому  сов-Ьтуетъ  обращать  на  воспиташе  особенное 
Бниман1е  и  излагаетъ  для  того  н'Ькоторыя  правила. 

«То  одно  я  знаю, 

Что  если  я  добрую,  л*нивъ,  запускаю 
Землю  свою  —  обростетъ  худою  травою; 
Если  прилежно  вспашу,  довольно  покрою 
Навозомъ  песчаную,  жирнее  ужъ  станетъ, 
И  довольный  плодъ  съ  нея  трудокх  мой  достанетъ. 
Каково  бъ  съ  природы  рукъ  сердце  намъ  ни  пало 
Есть,  есть  время  н4кое,  въ  космъ  злу  не  мало 
Склонность  уймемъ,  буде  всю  истребить  не  можемъ, 
И  утвердиться  въ  добр*  доброму  поможемъ. 
Время  то  суть  первыя  младенчества  л4та. 
Большу  часть  всего  того,  что  въ  насъ,  приписуемъ 
Природ*,  если  хотпмъ  изсл4довать  зр4ло, 
Найдемъ  воспитан1я  одного  быть  д-Ьло»  (^). 

Особенно  сильное  вл1ян1е  на  д'Ьтей  им-Ьготъ  прим-^ры  другихъ, 
или  среда,  въ  которой  они  воспитываются. 

«Часто  д'Ьти  бы.лн  бы  честнее, 

Еслибъ  и  мать  и  отецъ  лредъ  младенцемъ  знали 
Собой  владеть,  и  языкъ  свой  въ  узд4  держали. 


(1)  Сочин.  1,  104,  110-111.  —  С)  Соч.  1,  150-151. 


—  139  — 

Полв4ка  во  сн4,  въ  пирахъ  провождаю; 

Въ  сластяхъ  всякихъ  поуши  себя  погружаю; 

Однихъ  счастливыми  я  зову  лишь  обильныхъ'. 

А  однакожъ  требую,  чтобъ  сынъ  мой  доволенъ 
Былъ  малынъ,  чтобъ  с^ццренъ  былъ  и  собою  воленъ, 
Зналъ  обуздать  похоти,  и  съ  одними  знался 
Благонравными,  и  т1мъ  подражать  лишь  тп1,ался. 
По  вод4  тогда  мои  вотш,е  ппшутъ  вилы. 
Домашн1й,  показанный  часто  прим4ръ  силы 
Будетъ  важной,  и  пттп  станетъ  сынъ  тропою, 
Котору  прогоптану  видптъ  предъ  собою»  С). 

Характеръ  идеала,    изображаемаго    въ  сатирахъ    Кантемира. 

Подвергая  осм-Ьятю  п  осуя^денхю  разныя  дурныя  стороны  жиз- 
ни, разные  недостатки,  глупости  и  пороки,  Кантемиръ  въ  то- 
же время  училъ  въ  своихъ  сатирахъ  и  правильной  жизни,  ука- 
зывая идеалъ  счастливой  жизни  и  образецъ  нравственной  д-Ья- 
тельности,  приводящей  къ  такой  жизни.  Идеалъ  счастливой  жиз- 
ни нарисованъ  въ  У1-й  сатир'Ь  „Объ  истинномъ  блаженств'Ь". 

«Тотъ  въ  сей  жизни  лишь  блаженъ,  кто  малымъ  доволенъ, 

Въ  тишин4  знаетъ  прожить^  отъ  суетныхъ  воленъ 

Мыслей,  что  мучатъ  другихъ,  и  топчетъ  надежну 

Стезю  добродетели  къ  концу  неизб4жну. 

Малый  свой  домъ,  на  своемъ  построенный  пол4, 

Кое  даетъ  нужное  умеренной  вол4. 

Не  скудный,  не  лишн1й  кормъ,  и  средню  забаву, 

Гд-Ь  бъ  съ  другомъ  я  могъ,  по  моему  нраву 

Выбраннымъ,  въ  лишны  часы  прогнать  скуки  время, 

Гд*  бъ,  отъ  шуму  отдаленъ,  прочее  все  время 

Провожать  межъ  мертвыми  греки  и  латины, 

Лзсл^дуя  вс4хъ  вещей  д4йства  и  причины, 

Учася  знать  образцомъ  другихъ,  что  полезно 

Что  вредно  въ  лравахъ,  что  въ  нихъ  гнусно  иль  любезно; 

Желашя  всЬ  мои  крайни  составляетъ»  (^). 

Съ  этимъ  идеаломъ  счастливой  жизни  т'Ьсно  связывается  и 
образецъ  нравственней  деятельности,  изображенный  въ  УШ-й 
сатире:  „На  безстыдную  нахальчнвость".  Для  того,  чтобы  находить 
счаст1е  въ  довольств'Ь  малыыъ,  надобно  во  всЬхъ  своихъ  чувствахъ, 
желан1яхъ  и  д'Ьйств1яхъ  соблюдать  ум'Ьренность,   ни  въ  чемъ  не 


С)  Тамъ  же,  155—150.  —  О  Сочин.  1,  138. 


—  140  — 

-увлекаться  въ  крайности,    а  строго  держаться  во  всемъ  золотой 
^середины: 

«Сх  древле  добродетели  средину  держали 
Между  двумя  крайми,  гд*  злы  нравы  засЬдали». 
«Глупо  пзъ  младенчества  звыклп  мы  бояться 
Нищеты,  презр4н1Я,  и  т*  всего  мнятся 
Зла  горчае;  потому  б^жииг  мы  въ  другую 
Крайность,  не  зная  въ  вещахъ  м^ру  никакую; 
Всяко  однакожъ  пред^лъ  свой  д4ло  им^етг; 
Кто  пройдетъ,  кто  не  дойдетъ,  подобно  шалФетъ. 
Гр4и1итъ  п4стунъ  Нероновъ,  что  тьмы  накопляетъ 
Сокровищь  съ  б4дствомъ  житья,  да  и  тотъ,  что  чаетъ 
Въ  бочк*  имя  мудреца  достать,  часто  голодъ 
И  мразъ  терпя  не  уменъ». 


«Можно  скудость  не  терп4ть,  богатствъ  не  нм4я 
Лишнихъ,  и  въ  тихомъ  углу  покоенъ  с.^д-Ья, 
Можно  славу  получить,  хоть  бы  за  собою 
-Полкъ  людей  ты  не  водилъ,  хоть  бы  предъ  тобою 
Народъ  шапки  не  сымалъ»  (^). 

Этотъ  идеалъ  заимствованъ  Кантемиромъ  у  Горац1я.  Въ  рим- 
ской жизни  во  время  Горацхя  существовали  два  противоположныя 
направлен1я — суровое,  безотрадное  учен1е  стопковъ  и  чувственная, 
нравственная  распущенность  эпикурейцевъ.  Недовольный  такими 
крайностями,  Горац1й  вздумалъ  выбрать  средину  между  ними  и 
въ  свонхъ  сочинен1яхъ  пропов'Ьдывалъ  воздерживаться  отъ  вся- 
кихъ  крайностей  и  увлечен1й,  соблюдать  во  всемъ  ум'Ьренность, 
спокойств1е  въ  настоящемъ  и  беззаботность  о  будущемъ.  Такъ  же 
поступать  сов'Ьтуетъ  и  Кантемиръ.  Съ  такимъ  несложнымъ  и  не- 
высокпмъ  идеаломъ,  конечно,  можно  легко  и  счастливо  прожить 
жизнь;  но  за  то  съ  нимъ  нельзя  совершить  н  ничего  высокаго  и 
великаго;  онъ  не  дастъ  силы  для  подвиговъ  самоотверлген1я  и 
самопожертвовап1я,  для  борьбы  со  зломъ  и  неправдою,  а  пове- 
детъ  къ  совершенному  равнодуш1ю  во  всЬхъ  д^лахъ,  не  касаю- 
щихся лично  человека,  особенно  въ  д'Ьламъ  общественныхъ.  Д^Ьй- 
ствительно,  Кантемиръ,  для  того,  чтобы  изб'Ьжать  борьбы,  гонешй, 
или  непр1ятностей,  и  сохранить  покой,  сов^Ьтуетъ  и  въ  выбор-Ь 
между  правдой  и  неправдой  держаться  также  середины,  и  даже 
позволяетъ  быть  злымъ,  если  безъ  вреда  себ'Ь  нельзя  быть  добрымъ. 

«Лучшую  дорогу 

Пзбралъ,  кто  правду  всегда  говорить  принялся, 
Но  и  кто  правду  молчитъ,  виновенъ  не  стался, 


ОСоиин.  1,  141-142. 


—  141  — 

Буде  ложью  утаить  правду  не  посм^етъ: 

Счастливъ,  кто  средпны  той  держаться  ум^етъ»  (Ч 

«Нельзя  добрыиъ  быть?  будь  золъ,  свопмъ  не  къ  изъяну. 

Пзрядн4е  всякаго  уб-^-гать  порока. 

Нельзя  ль?  укрой  лнганяго  отъ  младенча  ока»  (-), 

Въ  девятой  сатире  „Къ  солнцу",  или  „На  состояше  св'Ьта 
сего",  Кантемпръ  пзображаетъ  нев'Ьжество  и  суев'Ьр1е,  приведш1я 
])усск1Й  народъ  къ  расколу.  Онъ  цредставляетъ  тппъ  раскольни- 
ка въ  образ'Ь  мужика,  который  „недавно  оставплъ  соху,  аза  въ 
глаза  не  знаетъ,  а  вретъ  богословсмя  р'Ьчи,  как1я  предъ  иконы 
до.джно  ставить  св'Ьчи,  что  въ  церквахъ  вошло  старине  противно" 
и  т.  д...  изображаются  т-Ь  же  суев'Ьр1я,  которыя  описаны  уже  въ 
первой  сатир'1  и  на  которыя  нападали  еще  Эеофанъ  Прокопо- 
вичъ  и  друг1е  пропов'Ъдники.  Причиною  ихъКантемиръ  считаетъ  не- 
в-Ьжество,  существующее  не  въ  одномъ  простомъ  народе,  но  во  вс^Ьхъ 
сослов1яхъ.  По  этому  поводу  онъ  глубоко  сЬтуетъ  о  томъ,  что 
просвищете,  посЬянное  Петромъ  В.,  распространяется  очень  сла- 
бо, и  наука  даже  въ  высшпхъ  учрежден1яхъ  существуетъ  то.1ько 
на  словахъ,  а  не  на  д-Ьл-Ь.  Вотъ  какъ  онъ  пзображаетъ  одно  изъ 
такихъ  учрежден1Й  (в-Ьроятно,  Академ1ю  наукъ): 

«Вонъ  дивпсь,  какъ  учен1Я  заводятъ  заводы. 

Строятъ  безм'Ьрнымъ  коштомъ  тутъ  палаты  славны; 

Славятъ,  что  учен1я  будутг  тамо  главны. 

Тщатся  хоть  именемъ  умножить  къ  нимъ  чести 

(Коли  не  д4ломъ);  пншутъ  печатныя  в4стн: 

«Вотъ  завтра  учен1я  высоки  зачнутся, 

Вотъ  и  учители  заморски  соберутся. 

Пусть  какъ  можно  всякъ  скоро  о  себ*  рад^етъ, 

Кто  оныхъ  обучаться  охоту  имФетъ». 

Пной  б'Ьдный,  кто  сердцемъ  учиться  желаетъ, 

Вс4ми  силами  къ  тому  скоро  посп4цгаетъ. 

А  прншедъ,  комплнментовъ  увидитъ  не  мало, 

Высокнхъ  же  наукъ  тамъ  ст'Ьнн  не  бывало»  С). 

Эта  ревность  о  наук'Ь  и  просв^щеши,  выражающаяся  повсю- 
ду въ  сатирахъ  Кантемира,  и  сообщила  имъ  ту  высокую  Ц'Ьну, 
какую  он'Ь  им-^ли  въ  глазахъ  современниковъ.  Въ  художествен- 
номъ  же  отношеши  он'Ь  не  им-Ьготъ  особеннаго  значен1я.  Канте- 
мпръ самъ  сознавалъ  и  высказыва.аъ  это.  Назвавъ  ихъ  „топтан!- 
емъ  сл'Ьдовъ"  Горац1я,  Ювенала  и  Буало,  онъ  прибавляетъ,  обра- 
щаясь къ  своей  муз-Ь: 

«Истая  .Зевсова  дочь  (Аоина)  перо  ихъ  водила; 
Тебя  чуть  ли  не  съ  другпмъ  к1;мъ  Память  родила. 


С)  Сочин.  1,  47,     О  Тамъ  же,  1.56.    О  Тамъ  же,  I,  184. 


—  142  — 

'Вхшихъ  шутки  вм^ст'Ь  съ  умомъ  цв4тутъ  превосходнымъ, 
И  слова  гладко  текутъ,  вакъ  рЬка,  природнымъ 
Токомъ,  и  что  въ  р1;чахъ  кто  зритъ  себ4  досадно, 
Не  >Е'ь  досаду  себ4  мнитъ,  что  сказано  складно, 
А  въ  теб'Ь  что  таково'?»  ('). 

Д-бйствительно:  картины  въ  его  сатирахъ  иногда  очень  ха- 
рактерны, но  нисколько  не  изящны;  выражен1я  весьма  метки  и 
сильны,  но  часто  очень  грубы  и  даже  неприличны;  силлабиче- 
ск1й  стихъ  весьма  тяжелъ  и  неуклюжъ.  ВсЬ  эти  недостатки,  ко- 
нечно, вполн'Ь  объясняются  какъ  новосию  литературнаго  д-Ьла 
вообще,  такъ  и  въ  частности  совершенною  необработанност1ю 
литературнаго  языка  и  стиха.  Въ  это  время  Тредьяковск1й  толь- 
ко что  поднялъ  вопросъ  о  русскомъ  стихосложен1и,  указывая  на 
то,  что  русскому  языку  свойственъ  стихъ  не  силлабичесшй,  ато- 
нически, основанный  на  ударен1яхъ;  но  онъ  не  могъ  подкр'Ьпить 
своего  мн'Ьн1я  собственными  стихотворен1ями.  Кантемиръ,  впро- 
чемъ,  обратилъ  на  него  вниман1е  и  понялъ,  что  опред'Ьленное 
ударен1е  должно  сообщить  стиху  бол-Ье  гармоп1и,  и  вздумалъ  со- 
единить его  съ  силлабическимъ  разм-Ьромъ.  Опытъ  такого  соеди- 
нен1я  онъ  сд']&лалъ  въ  У1-й  сатир'Ь,  въ  которой  стихи  вышли  н-Ь- 
сколько  легче.  По  этому  случаю  онъ  написалъ  „Письмо  къ  пр1я- 
телю  о  сложен1и  стиховъ  русскпхъ"  (подъ  псевдонимомъ  Харито- 
на  Макентина),  въ  которомъ  онъ  изложилъ  правила  стихосложе- 
н1я,  основаннаго  на  соединен1и  силлабическаго  разм-Ьра  съ  уда- 
решями  (^). 

Кром^]§  сатиръ,  Кантемиръ  писалъ  и  оды  (ода  на  возшествхе 
на  престолъ  Анны  Тоанновны,  4  философск1Я  оды:  противъ  без- 
божныхъ,  о  надеягд-Ь  на  Бога,  ода  на  злобнаго  челов'Ька  и  въ  по- 
хвалу наукъ)  и  переложен1я  псадмовъ  (36  и  72  псал.)  и  п-Ьсни 
п  басни  (6-ть  басенъ),  эпиграммы  и  послан1я,  и  даже  началъ  пи- 
сать поэму  „Петриду"  (^)  (написана  одна  первая  книга).  Но  всЬ 
эти  произведен1я  гораздо  ниже  сатиръ  и  не  им'Ьютъ  никакого 
значен1я.  Кантемиръ  самъ  чувствовалъ  и  откровенно  сознавался, 
что  ему  „сродно  писать  лишь  сатиры,  а  въ  другомъ  род-Ь  онъ 
неудачливъ,  что  слово  у  него  вязнетъ  въ  зубахъ,  незабавно,  не 
красно  и  не  сильно",  когда  онъ  принимается  писать  похвалы, 
или  что  нибудь  другое,  но  умъ  его  оживляется,  когда  усмотритъ 
въ  нравахъ  что-нибудь  вредное: 

«Чувствую  самъ,  что  тогда  въ  своей  вод'Ь  плавлю, 
И  что  чтецовъ  своихъ  зФвать  не  заставлю; 
Проворенъ,  веселъ  са'Ьшу,  какъ  вождь  на  победу»  С). 


С)  Сатира  IV.  Сочин.  1,  89.     С)  Сочин.  т.  II,  стр.  1  —  20. 
С)  Петрцда,  или  стихотворное    онисанхе    смерти   Петра  В.  напечатана  въ 
Л4топ,  русск.  лит.  и  древн.  кн.  1.    С)  Сат.  IV,  стр.  92—93. 


—  143  — 

Прозаичесн1Я,  оригинальныя  и  переводлыя,  сочинен1я  Канте- 
лира.  Гораздо  пнтереснЬе  и  важнее  н-Ькоторыя  прозапческ1я 
•сочинен1я  Кантемира,  каковы  „Письма  о  природ-Ь  и  челов-Ьк-Ь", 
ж  переводныя:  „Разговоры  Фонтенеля  о  множеств-Ь  мхровъ".  Въ 
первомъ  сочпнеши  изложены  философск1я  и  нравственныя  раз- 
■мын1«1ешя,  къ  какпмъ  прпводптъ  челов-Ька  созерцан1е  и  жзучеше 
природы.  „Счаст1е  челов-Ька,  говоритъ  Кантеыйръ,  состоитъ  въ 
спокойной,  уединенной  отъ  м1ра  жизни  въ  природе,  которая  по- 
всюду во  всЬхъ  свопхъ  творен1яхъ  возв'Ьщаетъ  Бога,  и  ч-Ьмъ 
выше  и  совершеня'Ье  твореше,  т4мъ  бол-Ье  въ  его  устройств'^ 
можно  усматривать  доказательствъ  нремудрости  и  благости  Бо- 
жхей".  Онъ  разсматриваетъ  землю,  воду,  воздухъ,  облака,  небо 
со  зв'Ьздамп  и  планетами,  разные  роды  и  виды  жпвотныхъ  и  на- 
Еонецъ  природу  человека,  его  т^лесныя  и  душевныя  силы,  и  во 
всемъ  видитъ  ясные  сл-Ьды  Божества.  Отъ  чего  же,  спрашиваетъ 
онъ  посл^  этого,  у  н'Ькоторыхъ  философовъ  являлось  сомн'Ьн1е 
н  нев'Ьрхе  въ  Бога?...  Отвечая  на  этотъ  вопросъ,  онъ,  между 
прочимъ,  зам'Ьчаетъ:  ..Пнымъ  препятствуютъ  познавать  силу  и 
власть  Божества  жизни  ихъ  безпорядки:  упиваясь  страстями  сво- 
ими, живутъ  помраченные  п  не  могутъ  въ  твореши  премудраго 
творца  познатп,  къ  чему  надобно  употребить  прилежность,  и 
страсти  такъ  людей  осл'Ьпляютъ,  что  не  могутъ  вид-^ть  св'Ьта, 
который  ясно  ихъ  осв'Ьщаетъ:  они  ни  о  чемъ  иномъ  не  помыш- 
ляютъ,  какъ  только  о  томъ,  что  льститъ  и  пптаетъ  вредныя  и 
пагубныя  страсти;  умы  ихъ  отягощенные  не  могутъ  къ  невеще- 
ственному простираться;  все,  что  они  не  видятъ,  не  чувствуютъ, 

не  осязаютъ,    кажется    нмъ  не  право Я  сомн-Ьваюсь,    чтобы 

прямой  бы.тъ  въ  сердц'Ь  богоотступникъ,  но  только,  какъ  по  гла- 
голу пророка  Давида:  рече  безумецъ  въ  сердц'^Ь  своемъ  п'Ьсть 
Бога,  статься  можетъ.  что  чрезъ  непрестанныя  мн-Ьихл  пустыя  и 
порочныя  челов'Ькъ  въ  сердц-]^  своемъ  в'Ьру  искоренить  можетъ, 
но  въ  наказан1е  довольно  ему  останется  въ  совъстп  угрызе- 
шя"  (^).  Письма  Кантемира  показываютъ,  что  онъ  былъ  чело- 
Б-Ькъ  ре.1иг1озный  и  вм'Ьст'Ь  съ  сочинешямп  древнихъ  филосо- 
фовъ и  поэтовъ,  изучалъ  и  сочинешя  отцевъ  и  учителей  церк- 
ви. Григор1я  Богослова,  Августина  и  др.  „Разговоры  о  множеств-Ь 
м1ровъ"  Фонтенеля,  при  первомъ  своемъ  появ.тешп  во  Франщи  и 
во  всей  Европе  обратили  на  себя  всеобщее  внимаше.  Излагая 
новую-  астрономическую  систему,  что  „земля  есть  планета,  кото- 
рая вокругъ  себя  самой  и  около  солнца  ворочается",  они  сообща- 
ли много  новыхъ  св^д'Ьшй  о  м1р'Ь,  еще  больше  возбуждали  но- 
выхъ  любопытныхъ  вопросовъ  и  предположен1п.  Поэтому  Канте- 


(')  Сочин.  т.  II,  стр.  .89— 90. 


—   144   — 

миръ  п  вздумалъ    перевести    ихъ,    „Книжка  с1я,    говоритъ  онъ^ 
какъ  скоро  отъ  господина  Фонтенелла  издана,  почти  на  всЬ  язы- 
ки переведена  п  отъ  разныхъ  народовъ  съ  подобнымъ  наслажде- 
н1емъ  и  жадност1ю  читана,  къ  немалой  слав-Ь  сочинителя.  Въ  ней 
онъ  неподражаемымъ  искуствомъ  полезное  забавному  присовоку- 
пилъ,  изъясняя  шутками  все,  что  нужнее  къ  в'Ьд'Ьн1ю  въ  физик-Ь 
и  астроном1и,    такъ  что    всякому,    кто  съ  прилежанхемъ    читать 
любитъ,  изъ  нея  легко  научиться  довольной  части  т'Ьхъ  наукъ"  ('). 
Переводъ  книги  Кантемиръ   посвятилъ    Петербургской  Академ1и 
наукъ   „за  полученное  отъ  ея  премудрыхъ  членовъ  воспитан1е  и 
наставлен1е".    Къ  сожал'Ьп11о,    книга  не  могла  быть  напечатана. 
Не  только  въ  Росс1н,  но  и  во  Франц1и  въ  этомъ  сочинен1и  нахо- 
дили мн'Ьн1я,   противор'Ьчащ1я  свящ,  писан1ю  н  церковному  уче- 
шю.  Такимъ,  между  прочимъ,   представлялось  мн'Ьше,    что  луна 
и  друг1я  планеты  могутъ  быть  также  населены  какими-нибудь  су- 
ществами, какъ  земля  людьми,  и  что  не  все  въ  мхр'Ь  создано  исключи- 
тельно для  одного  человека.   „Нужно  только  разобрать,  говор илъ 
Фонтенель  въ  Предислов1и  къ  своей  книг'Ь,  маленькое  заблужде- 
ше  ума.  Когда  кто  теб-Ь  скажетъ,  что  м-Ьсяцъ  населенъ,  ты  тот- 
часъ  представляешь  себ-Ь  жителей  т-Ьхъ  людьми,    намъ  подобны- 
ми, и  если  ты  богословъ,  тотчасъ  наполнишься  затруднен1п.  По- 
томство   Адамово  не  могло    простереться    до    луны,    ни  слободы 
тамъ  населить.   Сл'Ьд.  люди,  которые  въ  лун-Ь,  не  Адамовы  д-Ьти, 
а  въ  Богослов1и  не  малое  пом-^^шательство,  чтобъ  обр'Ьтались  та- 
К1е  люди,  которые  бы  не  отъ  него  произошли.  Не  нужно  больше 
говорить:  всЬ  возможныя  затруднен1я  на  с1е  одно  сходятъ,  и  р-Ьт- 
чи,    которыя  бы  нужно  употреблять  въ  должаншемъ  пзъяснен1и, 
будучи  крайняго  почтешя  достойны,  не  прилично  ихъ  писать  въ 
книг'Ь  такъ  маловажной,  какова  с1я"  (')..   „Мы  всЬ  съ  природы, 
зам'Ьчаетъ   онъ  въ  первомъ  разговор-Ь,    сделаны  подобны  некое- 
му аеинейскому  дураку,  который  вложилъ  было  себ-Ь  въ  голову, 
что  вс4  т4  корабли,    которые  приставали  къ  пирейской  приста- 
ни,   были  его.    Насъ  подобно  дурачество    наше    понуждаетъ  ду- 
мать, что  вся  тварь  безъ  изъят1я  создана  для  нашего  употребле- 
шя,  и  когда  спросишъ  у  нашихъ  философовъ,  на  что  такъ  вели- 
кое множество  зв'Ьздъ  неподвижныхъ,  изъ  которыхъ  часть  н'Ькая 
могла  бы  тол?ъ  д-Ьлать,  что  теперь  всЬ  д'Ьлаютъ,  сп'Ьшно  отв-Ьт- 
ствуютъ,  что  он-Ь  служатъ  къ  увеселешю  очей  нашихъ.    На  та- 
комъ  мн'Ьн1и  основавъ  себя,    вздумали  себ-Ь,    что  надобно  земл'Ь 
быть  неподвижной  въ  средней  точк-Ь  всего  м1ра,    а  другпмъ  не- 
беснымъ  т-Ьлесамъ,    которыя  для  нея  сд'Ьланы,  принимать  трудъ 


(')  Сочин.  т.  II,  стр.  391.    С)  Сочин.  II,  стр.  397. 


—  145  — 

ворочаться  ойоло  ея,  чтобъ  светить  ей"  (^). — Ером^  того,  Кан- 
темиръ  перевелъ  10-тьпослашп  Горащя;  в-Ькоторыл  п'Ьснп  Ана- 
креона; Персидск1Я  письма  Монтескье;  Эппктетово  нравоучеше; 
Юстинову  древнюю  пстор1ю;  жизнеописан1я  знаменитыхъ  полко- 
водцевъ  Корнел1я  Непота. 


00ЧИНЕН1Я  В.  К.  ТРЕДЬЯКОВОКАГО. 

Б10графическ1Я  св"Ьд"Ьн1Я  о  Тредьяковскояъ.  Кантемпръ  за- 
нимался литературой  только  въ  часы  досуга  отъ  службы  и  могъ 
дать  ей  только  одну  форму  сатиры.  Преемнпкъ  его,  Тредьяковскхй 
носвятилъ  литературе  вею  жизнь,  старался  обогатить  ее  всЬми 
формами  и  вообще  служилъ  ей  съ  такимъ  горячимъ  усерд1емъ,  что 
если  бы  терпите  и  трудолюб1е  могли  зам-Ьнить  талантъ,  то  Тредья- 
ковскому  принадлежало  бы  самое  почетное  м'Ьсто  въ  новой  рус- 
ской литератур-Ь  (*).  Басил1й  Кирилловичъ  Тредьяковск1й  былъ 
сынъ  священника,  родился  въ  Астрахани  (въ170Ьг.)  и  первоначаль- 
ное образован1е  нолучилъ  у  жившихъ  зд-Ьсь  римскихъ  монаховъ 
(капуцинскаго  ордена)  миос1онеровъ,  которые  первые  познакомили 
его  съ  словесными  науками.  Бъ  1723  г.,  „желая  большаго  уче- 
шя",  онъ  ушелъ  въ  Москву  и  поступилъ  зд-Ьсь  въ  славяно-греко- 
латинскую  академ1ю,  гд-Ь  также  занимался  преимущественно  сло- 
весными науками  и  началъ  писать  силлабпческ1е  стихи.  Бъ  ака- 
дем1и  однакожъ  онъ  не  окончилъ  курса.  Спасаясь  отъ  наказантя 
за  одинъ  проступокъ  ('),  онъ  уб-Ьжалъ  за  границу,  въ  Голланд1Ю. 
Бывш1й  въ  это  время    въ  Гагё  русск1й  посланникъ,    Головкпнъ 


(М  Отрывокъ  перевода  Разговоровъ  напечатанъ  во  П-й  части  сочиненШ 
Кантемира,  стр.  490—491,  откуда  п  заимствованы  приведенныя  я4ста. 

О  Издан1я  сочинен1й  Тредьяковскаго:  1-е  издаше  въ  1752  г.,  въ  2-хъ 
томахъ;  2-е  изданхе  Смирдина  въ  1849  г.  въ  3-хъ  частяхъ;  3-е  издаше:  Пзбран- 
ныя  сочинен1я,  съ  предислов1емъ  Перевл'Ьсскаго  и  съ  при-тожешемъ  критя- 
ческнхъ  статей  о  Тредьяковсяомъ.  М.  1349  г.— Св4д4н1я  о  жизни  и  сочинешяхъ 
Тредьяковскаго  помещены:  въ  Словаре  митр.  Евгенхя,  II.  210—2-25;  въ  преди- 
слов1и  Перевл-Ьсскаго  къ  изданш  сочиненШ  Тредьяковскаго;  въ  стать*  В.  Ва- 
ренцова:  Тредьяковскхй  и  характеръ  нашей  общественной  жизни  въ  первой 
половин*  XVIII  стол-Ьт^я.  Моск.  В*д.  1860,  -''б.^  36—37;  въ  сборник*  матер1аловъ 
для  истор1и  Академ1И  наукъ  въ  XVIII  в.  Л.  Куника.  Но  самая  полная  б1огра- 
ф1я  Тредьяковскаго  напечатана  во  II  том*  Исторш  Академии  наукъ  П.  Пекар- 
скаго,  стр.  1—258. 

О  Говорятъ,  впрочемъ  безъ  достаточныхъ  основанш,  будто  онъ  написадъ 
фальшивый  видъ  одному  1ерод1ак,ону. 

10 


тал     ],4Ь    **^ 

принялъ  въ  немъ  участ1е  й  отправилъ  его  въ  Парижъ,  снабдив!, 
рекомендательнымъ  письмомъ  къ  пари^зскому  посланнику,  князю 
Куракину.  Подъ  покровительствомъ  Куракина.  Тредьяковск1й  по- 
ступилъ  въ  Парижск1й  Университетъ,  въ  которомъ  тогда  особен- 
ною славою  пользовался  историкъ  Роллень.  У  Ролленя  онъ  слу- 
шалъ  истор1ю  и  словесность,  у  другихъ  профессоровъ  богослов1е, 
философхю  и  математику.  Вообще,  находясь  въ  Парижскомъ  Уни- 
верситет-Ь,  онъ  нр1обр'Ьлъ  основательное  образованхе,  разнообраз- 
ныя  и  обширныя  св'Ьд'Ьн1я,  особенно  въ  латинской  и  французской 
словесности.  По  окончан1и  курса,  онъ  выдержалъ  публичный  ди- 
спутъ  и,  получивъ  аттестатъ,  возвратился  въ  1730  г.  въ  Росс1ю 
съ  самымъ  горячимъ  усердхемъ  служить  русской  наук-Ь  и  лите- 
ратур-Ь  С).  Прежде  всего  Тредьяковсшй  занялъ  до.тжность  пере- 
водчика при  Академ1и  наукъ,  и  проходя  эту  должность,  перевелъ 
весьма  много  полезныхъ  книгъ.  Въ  1733  г.  былъ  опред'Ьленъ 
академическимъ  секретаремъ.  Въ  1735  г.  при  АБадем1и  наукъ 
было  учреждено  „Россхйское  собраше"  любителей  русскаго  сло- 
ва, и  Тредьяковск1й  открылъ  его  р'Ьчью  „О  чистоте  россхйскаго 
слова".  Въ  этой  р-Ьчи  онъ  первый  указалъ  Академ1и  на  необхо- 
димость „доброй  и  исправной  грамматики,  полнаго  и  довольнаго 
лексикона,  реторикп  и  стихотворной  науки".  Въ  1745  г.  Тредья- 
ковсшй былъ  сд-Ьланъ  профессоромъ  латинскаго  и  росс1йскаго 
краснор-Ьчтя  въ  Академ1и  наукъ  и  профессоромъ  росс1йскаго 
краснор'Ьч1я  при  академическомъ  университет'Ь.  Это  званхе  онъ 
получилъ,  впрочемъ,  противъ  л:елашя  Конференц1и  Академ1и 
наукъ,  которая,  по  его  словамъ,  не  хот'Ьла  впустить  русскаго 
„въ  свою  компашю".  Когда  Копференц1я  отказала  ему  въ  зваши 
профессора,  онъ  подалъ  доношен1е  въ  сенатъ,  съ  объяснеихемъ 
своихъ  правъ  на  это  зван1е,  и  уже  по  представленхю  сената  и 
просьбе  покровителя  его,  графа  Воронцова,  импер,  Елисавета 
даровала  ему  зваше  профессора.  Должность  профессора  Тредья- 
ковск1й  проходнлъ  въ  течен1е  18  л-Ьтъ  съ  неутомимымъ  усерд!- 
емъ  и  въ  числ'Ь  многихъ  другихъ  воспиталъ  Поповскаго  и  Бар- 
сова, которые  были  первыми  профессорами  русской  словесности 
въ  Московскомъ  университет'Ь.  Въ  Академ1и  Тредьяковскхй,  вм4- 
ст-Ь  съ  Ломопосовымъ,  ратовалъ  за  интересы  русской  науки  и 
русскаго  образован1я.  Когда  академичесшй  сов-Ьтникъ,  Таубертъ 
представилъ  въ  коммисс1ю  для  сочпнен1я  новаго  уложешя  свои 
предположен1я  объ  улучшен1и  Академти,  то  Тредьяковск1й  сильно 


О  Смотр.  Автоб1ографическую  Записку,  составленную  самимъ  Тредьяков- 
скимъ  въ  1754  г.  Сборн.  матерхаловъ  для  истории  Академаи  наукъ  въ  ХУШ  в 
Куника,  ч.  I,  стр.  XIII— ХГУ. 


147 


возсталъ  цротивъ  одного  пхъ  параграфа  (§|  7).  которымъ  утверж- 
далось предпочтенхе  въ  Академ1и  иноземцевъ  противъ  русскихъ: 
^Противенъ  онъ  (т.  е.  7  параграфъ),  говори лъ  Тредьяковскхй, 
правоте  натуральной,  по  коей  каждый  самого  себя  любитъ  преж- 
де, а  потомъ  уже  другаго.  Сл-Ьдовательно,  природный,  гд-Ь  бъ 
онъ  ни  служилъ  въ  сей  импер1п,  и  буде  заслужил ъ,  не  должен- 
ствуетъ  никогда  быть  поннжаемъ  предъ  чужестраннымъ,  ежели 
сей  только  что  вступплъ  въ  службу.  Обиденъ  онъ  нын^шнимъ 
д'Ьйствительныжъ  росс1йскимъ  членамъ  и  впредь  быть  им'Ьющимъ, 
ибо  росс1йск1е  члены,  сколько  бъ  ни  служили,  всегда  им']§ютъ 
быть  молодшпми,  для  того,  что  я'Ьть  надежды,  чтобы  выписывать 
перестали  чужестранныхъ.  Пстребляетъ  онъ  охоту  въ  росс1янахъ, 
чтобъ  быть  превосходными  членами:  ибо  никогда  имъ  не  можно 
будетъ  старшинство  себ-Ь  получить,  а  честь  питаетъ  науки.  Вво- 
дить худое  и  несправедливое  употреблеше:  ибо  не  выпишется 
членъ,  который  бы  въ  Герман1п  не  былъ  по  какой-нибудь  те- 
традке печатной  славенъ:  а  с1я  тетрадка  и  будетъ  прежектомъ 
Еъ  произведен1ю  его  въ  старшинство,  такъ  что  хотя  бы  русск1й 
и  десять  написалъ  тетрадокъ,  однако  того  выписаннаго  члена  и 
одна  тетрадка  всеконечно  перев^снтъ.  СовсЬмъ  неосновате.тьный 
резонъ,  чтобъ  для  того  такому  члену  отдавать  старшинство,  по- 
неже онъ  славенъ  у  себя  въ  своемъ  искусств'!,  ибо  хотя  онъ  и 
преизрядно  пляса.1ъ  въ  Родосе^,  какъ  то  басенка  говоритъ  ('), 
однако  зд^сь  долженствуетъ  быть  д.1я  него  Родоссъ:  можетъ  онъ 
и  зд-Ьсь  также  изрядно  въ  свое  время  поплясать  и  т'Ьмъ  пока- 
заться" С).  Въ  1759  г.  Тредьяковсшй,  по  прошешю,  былъ  уво- 
ленъ  отъ  службы  при  Академ1и. 

Ученая  и  литературная  деятельность  Тредьяковскаго.   Какъ 

во  время  службы  на  всЬхъ  указанныхъ  м'Ьстахъ*  такъ  и  по 
окончан1И  ея,  въ  отставке,  Тредьяковсшй  постоянно  и  неуто- 
мимо занимался  литературой,  переводилъ  разныя,  ученыя  и  лите- 
ратурныя,  книги  и  писалъ  собственныя  ученыя  сочпнен1я  и  сти- 
хотворешя  разнаго  рода.  Вотъ  его  главныя  переводныя  сочиненхя: 
поэма  Буало  „Ъ'ап  роёГ]дие",  переведенная  стихами:  пос.1ан1е 
Горащя  „Ве  аг1;е  роёНса",  перев.  щюзой;  15-ть  Езоповыхъ  басней, 
перев.  силлабическими  стихами:  Телемахида,  или  странствован1е 
Те.темака,  сына  Улиссова,  переводъ  иоэмы  Фенелона  (1651 —1715) 
„Ве8  ау^'п^игеь  йе  Тё1ёша^ие";  "Ьзда  въ  островъ  любви — переводъ 


О  Тредьяковсктй  указнваетъ  зд'Ьсь  на  свою  эпиграмму  «Самохвалъ»,  въ 
которой  онъ  хот'Ьлъ  осмеять  Ломоносова. 
(-)  Истор.  Акад.  наукъ  П,  160—181. 

10* 


--  148  — 

французской  пов']Ьсти  Уоуа^е  (1е  1'11е  (1'  Атонг,  он  ]а  С1е[  с1е  соеигз 
раг  Раи!  Та11етап1",  Слово  Фонтенеля  (1657  — 1757)  о  терп'Ьши 
и  нетерп'Ьливостн:  Аргенпда  Барклая — переводъ  съ  латпнскаго  са- 
тирико-аллегорическаго  романа  англ1йскаго  писателя  ХУП  в.  ('). 
Оригинальныя  сочинешя  Тредьяковскаго  по  теор1и  и  истор1и  сло- 
весностп:  мн-Ьше  о  начал-Ь  поэз1и  и  стиховъ  вообще:  письмо  къ 
пр1ятелю  о  нын'Ьшней  польз'Ь  гражданству  отъ  поэзхп:  способъ 
къ  сложешю  росс1Йскихъ  стиховъ:  р-Ьчь  о  чистоте  росс1пскаго 
языка;  разсужден1е  о  комедхп  вообще;  предъпзъяснеше  объ  про- 
ичесЕОЙ  поэм'Ь,  приложенное  къ  переводу  Телемахиды;  разсуж- 
ден1е  объ  од'Ь  вообще,  приложенное  къ  од-Ь  на  сдачу  города 
Гданска  (Данцига);  о  древнемъ,  среднемъ  и  новомъ  стпхосложе- 
ши  росс1йскомъ;  слово  о  богатомъ,  различномъ,  искусномъ  и  не- 
сходственномъ  вит1Йств'Ь,  разговоръ  между  чужестраннымъ  чело- 
в-Ьконъ  и  росс1йскимъ  объ  ореограф1и.  Сочинения  см'Ьшапнаго 
содержашя,  по  разнымъ  предметамъ:  слово  о  премудрости,  благо- 
разум1и  и  добродетели;  о  безпорочности  и  пр1ятности  деревен- 
ской жизни;  разсужден1е  объ  истине  сражентя  Горац1евъ  съ  Ку- 
р1ац1ями;  три  разсуждешя  о  трехъ  главн-Ьйшихъ  древностяхъ  рос- 
с1йскихъ:  о  первенстве  словенскаго  языка  предъ  тевтоническимъ, 
о  первоначал1и  россовъ,  о  Варягахъ — руссахъ  славянскаго  звашя, 
рода  и  языка.  Стихотворныя  сочинен1я:  ода  торжественная  о 
сдаче  города  Гданска;  ода  на  коронованхе  импер.  Елисаветы  въ 
1742  г.;  6  одъ  похвальныхъ;  10  одъ  священныхъ  пзъ  нсалмовъ; 
12  парафразовъ  стихотворныхъ  изъ  библейскихъ  песней;  стихо- 
творный плачь  о  кончине  Петра  В.;  ода  о  пр1ятностяхъ  весны; 
трагед1я  Деидамхя;  11дилл1я  Нисса  и  несколько  мелкихъ  стихотво- 
решй  (*). 


С)  КромФ  этихъ  сочинений  Тредьяковск^й  перевелъ:  Сенъ-Ремхевн  артил- 
лерШскхя  записки  (1732);  Военное  состояние  Оттоманской  имперш  графа  Мар- 
сильи  (1737);  Древнюю  исторхю  (10  частей  1744—1762)  и  Римскую  исторш  (И! 
томовъ  1761  — 17С7)  Роллеия;  Житхе  канцлера  Франциска  Бэкона,  съ  присово- 
куплея1емъ  сокращения  Бэконовой  философхн;  11с:тпнная  политика  знатныхъ  и 
благородныхъ  особъ;  4  тома  Крев1еровой  исторхи  о  риискдх'ь  императорахъ; 
2  тома  родословной  татарской  исторги  Абулгази  Багадуръ  хана;  опытъ  истор1и 
о  разгласш  церквей  въ  Польше,  Вольтера  (съ  ффанц.  1769  г.). 

('-)  Неизданныя  сочинешя  Тредьяковскаго:  Язонъ  и  Тптъ  Беспас1анъ;  книга 
подъ  назван1емъ  Росс1Йск1Й  парнассъ,  къ  которой  приложены  правила  о  просо- 
д1п;  математическая  заииски  съ  историческими  наблюден1ямп  о  С11скиван1п  пасхи 
по  старому  и  новому  стилю;  разсужденхе  объ  окончанхяхъ  собственныхъ  и  при- 
лагательныхъ  именъ;  пять  разсужденш  о  сил*  нравоучительной  философ1и  и 
О  натуральномъ  прав*;   9еол1Я,  или  Богозр4н1е   въ  шести  эпистолахъ.   Некого- 


—  149  — 

При  оц'Ьнк'Ь  литературной  д-Ьятельности  Тредьяковскаго  въ 
прежнее  время  обращали  внимаше  главнымъ  образомъ  на  его  стихо- 
творенья, Еоторыя  служили  предметомъ  насм'Ьшки.  На  основан1и 
его  стихотворен1'й  и  составилось  то  одностороннее  понят1е  о  немъ, 
какъ  о  см'Ьшномъ  п  бездарномъ  писател'Ь,  которое  перешло  и  въ 
историю  словесности  и  существовало  въ  ней  до  времени  Пушки- 
на. Правда  встречаются  о  Тредьяковскомъ  хорош1е  отзывы  и  у 
прешнихъ  ппсателей,  напр.  у  Татищева,  Радищева  и  особенно  у 
Новикова,  который  въ  своемъ  словар'Ь  зам^тилъ  о  немъ:  „Сей 
мужъ  былъ  велпкаго  разума,  многаго  учен1я,  обширнаго  знашя 
и  безнрим-Ьриаго  трудолюб1я,  весьма  знающъ  въ  латпнскомъ,  грече- 
скомъ,  французскомъ,  итал1янскомъ  и  въ  своемъ  природномъ  язы- 
Е-Ь:  также  въ  философ1п,  богослов1и,  краснор'Ьчхн  и  въ  другихъ 
наукахъ.  Полезными  своими  трудами  прьобр-Ьлъ  онъ  себ^  без- 
смертную  славу;  и  первый  въ  Росс1и  сочпнилъ  правилы  новаго 
росс1Йскаго  стпхосложен1я,  много  сочинилъ  книгъ,  а  перевелъ  и 
того  больше,  да  и  столь  много,  что  кажется  не  возможнымъ,  что- 
бы одного  че.юв^ка  достало  къ  тому  столько  силъ"  (').  Но  толь- 
ко отзывъ  Пушкина  изм'Ьнплъ  прежнхй  взглядъ  на  Тредьяковска- 
го и  заставилъ  критику  обратить  внпманхе  не  на  одно  его  стихо- 
творство, но  на  всю  его  ученую  и  литературную  деятельность. 
„Тредьяковсшй,  сказалъ  Пушкинъ,  былъ  почтенный  и  порядочный 
челов-Ькъ.  Его  филологическ1я  и  грамматпческ1я  изъяснен1я  очень 
замечательны.  Онъ  пм^лъ  о  русскомъ  стихосложен1и  обширней- 
шая поБят1я,  нежели  Ломоносовъ  и  Сумароковъ.  Любовь  его  къ 
Фенелонову  эпосу  делаетъ  ему  честь,  а  мысль  перевести  его  сти- 
хами и  самый  выборъ  стиха  доказываетъ  необыкновенное  чув- 
ство изящнаго.  Въ  Телемахиде  находится  много  хорошихъ  стн- 
ховъ  и  счастливыхъ  оборотовъ Вообще  изучен1е  Тредьяков- 
скаго приноситъ  более  пользы,  нежели  изученье  прочихъ  нашихъ 
старыхъ  писателей.    Сумароковъ  и  Херасковъ    верно  не  стоятъ 


рыя  сочинен1я  были  написаны  Тредьяковским'ь  по  два  раза.  Такъ,  огромную 
истор1ю  Голленя  онг  перевелъ  въ  другой  разъ  посл4  того,  какъ  переводъ  ея 
сторфлъ  въ  пожар*;  два  зге  раза  онъ  перевелъ  Аргениду  Барклаеву,  потому 
что  первылъ  прреводомъ  остался  недоволенъ.  Не  довольствуясь  изложен1емъ 
въ  стпхахъ  многихъ  псалмовъ  отдельно,  онъ  перевелъ  всю  псалтирь  стихами 
и  МН0Г1Я  м4ста  изъ  Ветхаго  и  Нопаго  Завета.  Кром4  того,  онъ  переводилъ  во* 
оперы,  комедш  и  интермед1и,  представлявшаяся  при  дворф,  сочинялъ  стихи 
на  иллтоминацш  по  случаю  разныхъ  торжествъ  (Словарь  митр.  Евгенхя,  II, 
210-225). 

С)  Матерхалы    для   ист.   русск.    лит.    II.   А.    Ефремова.    Спб.    1867;    стр. 
106-107. 


150 


ТредьякоБскаго  С).  Д'Ьйствительно,  сколько  смешны  и  незначи- 
тельны оригпнальныя  стихотворен1я  Тредьяковскаго,  столько  же 
важны  ж  интересны  его  переводы  по  истор1и  и  словесности  и  соб- 
ственныя  ученыя  изсл-Ьдован^я  по  языку  и  словесности.  Изъ  пе- 
реводныхъ  сочиненхй  по  словесности  особенное  значеше  въ  то 
время  им'Ьли  Послаше  Горап1я  Ле  аг1е  роеЫса  и  Поэма  Буало 
Ь'Аг!  роё1^^ие,  которыя  считались  тогда  главными  руководительБЫ- 
ми  сочинениями  въ  европейской  классической  поэз1и.  Собственныя 
изсл'Ьдоватя  Тредьяковскаго  по  языку  и  словесности  находятся 
въ  т'ЬсЕОй  связи  съ  стихотворного  его  д'Ьятельностхю;  большая 
часть  изъ  нихъ  были  написаны  по  поводу  переводныхъ  или  ори- 
гинальныхъ  сочинешй  и  были  приложены  къ  этимъ  сочинешямъ. 

Сочинен'т  Тредьяковскаго  по  языку  и  словесности.  Какъ 
Петръ  В.,  вводя  въ  русскую  жизнь  новыя  европейсшя  формы, 
долженъ  былъ  объяснять  ихъ  важность  и  значеше,  такъ  и  рус- 
сше  писатели,  вводя  въ  русскую  литературу  новыя  формы, 
должны  были  знакомить  русскихъ  читателей  съ  происхождешемъ 
и  характеромъ  этихъ  формъ,  и  съ  образцовьтаги  литературными 
произведешями,  написанными  въ  этихъ  формахъ.  Составляя  свои 
сатиры,  Кантемиръ,  мы  вид^^ли.  объяснялъ  ихъ  характеръ  и  зна- 
чен1е;  точно  также  и  при  сочинен1яхъ  Тредьяковскаго  мы  встр^- 
чаемъ  бол-Ье  или  мен-Ье  обширныя  предисловхя  или  статьи,  въ  ко- 
торыхъ  объясняется  ихъ  форма  и  значен1е.  Такъ,  къ  переводу 
Фенелоновой  поэмы  „Ье8  ауеп1иге5  (1е  Тё]ётадие"  онъ  присоеди- 
нилъ,  въ  качеств-Ь  предислов1я,  „Предъизъяснеше  объ  ироической 
шим^",  взятое  изъ  сочинешя  Рамсэ  ,,В18С0цг8  8иг  1е  роете  ер^^ие" 
и  заключающее  въ  себ-Ь  полную  теор1ю  искуственнаго  ложно- 
классическаго  эпоса.  Опред'Ьливъ.  что  такое  эпическая  или  ге- 
роическая поэма,  Тредьяковск1й  указываетъ  зд-Ьсь  на  Ил1аду  и 
Одиссею  Гомера,  какъ  на  первые  образцы  этой  поэмы,  и,  ха- 
рактеризуя ихъ,  говоритъ:  „Ни  единъ  изъ  самыхъ  просв'Ьщенныхъ 
народовъ  ничего  потомъ  не  вымысли.1ъ  подобпаго:  всЬ  почерпаютъ 
въ  немъ  (въ  Гомере)  прим-З^ръ,  заемлютъ  у  него  правила  п  пр1ем- 
лютъ  его  себ'Ь  въ  учителя....  Колико  ни  было  самыхъ  великихъ 
и  разумныхъ  людей,  отъ  премногихъ  в']&ковъ,  въ  Еллад^  и  въ  Рим-Ь, 
коихъ  писан1ямъ  по  нып4  дивимся,  и  которые  научаютъ  насъ 
мыслить,  разсуждать,  собесЬдовать,  сочинять,  всЬ  с1и  признаютъ 
Омира  за  превеликаго  п1ита,  а  шимы  его  за  конечный  верхъ 
добраго  вкуса"  (*).    Указавъ  за  т4мъ    на  Энеиду  Р>пргил1я,    онъ 


С)  Сочин.  Пушкина.  Изд.  Псакова  1859.  V,  411—412. 
О  Сочип,  II,  стр.  XIV— XV. 


-  1&1  — 

переходить  къ  поэм-Ь  Фенелона  и  говорптъ:  „Не  было  съ  тыся- 
чу содмь  сотъ  .1^тъ  посл'Ь  Марона  кром-Ь  трехъ  иро1ческихъ  ш- 
пмъ но  Фенелонъ,  мужъ  какъ  просвещенный,  такъ  и  прео- 
священный... снабдилъ  общество  ученое  четвертою  эпошею....  по 
самой  сущей  правд-]^  превосходнейшею  несравненно  и  первыхъ 
двухъ  и  трет1ея  посл^дшя,  а  с1р  истиною  и  твердостхю  нравоучи- 
тельнаго  хрпст1анскаго  наставлен1я,  хотя  и  всемирно  подражалъ 
всему  прочему,  по  естеству  великому,  благородному  и  велел-Ьп- 
ному,  находящемуся  въ  О  мировой  особливее  Одиссти,  да  въ  Ма- 
реновой Энепд-Ь,  таЕъ  что  и  разд-Ьлплъ  всю  свою  шиму  на  двад- 
цать па  четыре  книги,  по  числу  книгъ  въ  Одиссхи"  (^).  Дал-Ье 
подробно  излагаются  правила,  какимъ  должны  подчиняться  эпи- 
ческая поэмы:  1)  „истор1я,  служащая  основашемъ  эпической  ш- 
им^,  долженствуетъ  быть  или  истинная,  или  уже  за  истинную 
издревле  преданная;  2)  д4йств1е  эпическое  долженствуетъ  быть 
великое,  единое,  ц-^Ьлое,  чудесное  и  продолжащееся  н-Ьсколько 
времени;  3)  добродетель  препоручается  примерами  и  наставле- 
Е1ЯМП  т.  е.  образомъ  благонрав1я  и  преднаписанхемъ  правилъ; 
4)  что  касается  языка  героической  поэмы,  то  хотя  ей  стпхъ  есть 
п  не  существенъ,  однакожъ  стихотворное  изложен1е  бол^е  ей 
свойственно.  Развивая  подробно  эти  положешя  и  прилагая  ихъ 
къ  Фенелоновой  поэмтЬ,  Тредьяковск1й  сравниваетъ  Телемахпду 
съ  другими  эпическими  поэмами,  какъ  древними  такъ  и  новыми, 
и,  определяя  ея  достоинство  сравнительно  съ  ними,  говорптъ  о 
Фенелон^:  „  Соединилъ  онъ  вкун^  въ  характере  своего  ироя  му- 
жество Ахиллесово,  благоразум1е  Одиссеево  и  Энееву  благочтп- 
вость.  Тилемахъ  есть  гневливъ,  какъ  первый,  по  безъ  свиреп- 
ства; полптикъ  какъ  вторый,  но  безъ  плутовства;  чувствителенъ 
ка1гъ  третш,  но  безъ  любостраст1я.  Другш  способъ  нравоучешя 
бываетъ  преднаписан1емъ  правилъ.  Авторъ  Телемаха  сочетаваетъ 
велик1я  наставлешя  съ  иропческими  примерами;  то  есть  нраво- 
учительность Омирову  съ  добронравхемъ  Мароновымъ,  Однако 
нравоучеше  его  пмеетъ  три  качества,  каковыхъ  нетъ  у  древнихъ 
и  шитовъ  и  философовъ.  Оно  есть  у  него  высокое  въ  своихъ 
основашяхъ,  благородное  въ  поощрен1яхъ,  а  повсемственное  въ 
употреблешахъ"  ('^).  Въ  другомъ  месте  о  Телемахпде  къ  этому 
прибавлено:  „Ыада  имеетъ  себе  въ  цель,  да  покажетъ  смертоно- 
спыя  восиоследовап1я  нзъЕесоглас1я  меягду  военачальниками.  Одис- 
с1я  иредъявляетъ,  колпко  есть  сильно  въ  царе  благоразумие,  сопря- 
женное съ  мужествомъ.  Въ  Енеиде  изображаются  дейстБ1Я  ироя 


(^)  Сочин.  и  т.,  стр.  ХУ1-ХУ11. 
(*]  Там'ь  же,  стр.  ХХХМ-ХХХУП. 


155 


благочтивнаго,  набожнаго  и  храбраго.  Но  вс^  С1и  частныя  добро- 
детели не  сод-Ьдываготъ  благополучия  всему  роду  челов-Ьческому. 
Тилемахъ  идетъ  дал-Ье  сихъ  предначертан1й  великост1ю,  множе- 
ствомъ  и  пространствомъ  нравственныхъ  своихъ  нам']&реп1Й,  такъ 
что  можно  сказать  преутвердительно  н'Ькоего  смысленнаго  мужа 
словами,  что  даръ  самый  полезный,  каковымъ  музы  возмогли 
обогатить  челов^ковъ,  есть  Тилемахъ;  ибо,  еслибъ  б^тженство 
рода  челов^ческаго  могло  произрасти  отъ  п1имы,  тобъ  произ- 
расло  оно  отъ  Тилемахиды.  Не  чуждель  по  сему  и  паче  дико, 
что  некоторый  у  насъ,  и  не  безъ  н-Ьсколькихъ  талантовъ  люди, 
запрещали,  порицая  съ  каоедры,  какъ  говорятъ,  чтен1е  Тиле- 
маха  и  Аргениды,  обтЬихъ  же  п1имъ  несравненныхъ?  (').  Видно, 
не  уразум'Ьли  они,  или  уже  не  потщались  уразум-Ьть,  что  первая 
книга  есть  иоическая  философ1я  самая  совершенная,  а  другая  фи- 
лософ1Я-жъ  политическая  самая  превосходная,  какихъ  не  было 
по  нынтЬ  въ  ученомъ  обществ'^"  С).  Въ  посл-Ьдией  части  изсл-Ь- 
дован]'я  ТредьяковсЕ1п  разсуждаетъ  о  метр-Ь,  свойственномъ  эпи- 
ческимъ  поэмамъ,  и  доказываетъ,  что  имъ  всего  бол-Ье  приличенъ 
гекзаметръ,  который  превосходитъ  всЬ  друг1е  метры  высокимъ  и 
благороднымъ  тономъ,  что  поэтому  онъ  и  „Прпключен1я  Теле- 
мава",  написанныя  въ  подлинник'^  прозою,  перевелъ  гекзамет- 
ромъ,  который  также  свойственъ  русскому  языку,  какъ  грече- 
скому и  латинскому.  Русск1й  языкъ  совм'Ьщаетъ  въ  себ-Ь  и  бо- 
гатство и  сладость  языка  греческаго  и  важность  и  сановитость 
латинскаго.  „Не  почитая  ничего  бол-Ье  и  первенственн'Ье,  гово- 
ритъ  онъ,  въ  должностяхъ  моихъ  согражданскихъ,  ревности  къ 
служен1ю  отечеству,  и  желая  всесердечно  оставить  по  себ^  жи- 
вое засвид'Ьтельствован1е  сея,  пламен'Ьвш1я  всегда  во  мн-Ь  ревно- 
сти, а  въ  памяти  соотечественниковъ  моихъ  не  умереть  н'Ькакъ 
и  по  смерти,  отнюдь  же  не  Ирострата  онаго  Ефесскаго  подо- 
б1емъ,  принялся  и  я  за  С1е  преложеше  Тилемаха"  ('). — Къ  тор- 
жественной од^  о  сдач-Ь  города  Гданска  (Данцига)  Тредьяковск1Й 
приложилъ  „Разсуж,ден1е  объ  од'Ь  вообще",  взятое  изъ  сочинешя 
Буало:  „В18соиг8  зиг  Го(1е".  Это  сочиненхе  также  было  прило- 
жено Буало  къ  од-Ь  на  взят1е  Намура,  которой  ТредьякоБСк1й 
подражалъ  въ  своей  од-Ь  на  сдачу  Гданска.  Въ  разсужден]и  онъ 
говоритъ  о  происхожден1и  оды  и,  указывая  на  Пиндара  и  Гора- 
щя,  какъ  па  образцовыхъ  .шрическихъ  поэтоаъ,  зам-Ьчаетъ,  что 
торжественную  оду  всего  лучше  охарактеризовалъ  Буало  въ  сл4- 


С)  Разумеется  современный  проловфдникъ,  Гедеонъ  Криновск1й,  который 
въ  одной  своей  пропов4ди  коснулся  Тилемахиды  и  Аргеннды. 
С)  Сочим,  т.  II,  стр.  ХШ-ХЬШ.— (')  Сочин.  т.  П,  стр.  ЬХ. 


—  153  - 

дующемъ  стих^  своей  поэмы: 

Зоп  8111е  1тре1,иеих  вопуеп!  тагсЬе  аи  ЬагагД. 
СЬег  еПе  ип  Ьеап  йевогЛге  е?1  пп  ей'е^  Де  Гйг1. 

который  онъ  перевелъ  такимъ  образомъ: 

•  Быстра  въ  од4  слога  часто  есть  отваженъ  ходт.. 
Красный  безпорядокъ  точно  въ  ней  искуотва  плодъ»  С). 

Въ  двухъ  предыдущнхъ  разсуждешяхъ  изложены  св'Ьд'Ьн1Я 
объ  эпос4  и  лпрпческой  од-Ь;  св'Ьд'Ьн1я  же  о  драм-Ь  изложены  въ 
„Разсуждешн  о  комед1и  вообще",  которое  выбрано  Тредьяков- 
скямъ  изъ  сочнненхй  Брюмуа,  Рапеня  п  Ролленя  п  было  прило- 
жено къ  переводу  „Евнуха"  Теренц1я.  О  пропсхожден1П  комед1и 
зд-Ьсь  сказано:  „Первоначал1е  комедхи  есть  столько  же  темно  ^и 
неизвестно,  сколько  и  трагед1п.  Вероятно,  впрочемъ,  что  он'Ь  об'Ь 
зачались  въ  одной  утроб-Ь  т.  е.  въ  забавахъ,  бывшпхъ  у  грековъ 
во  время  собиран1я' винограда".  Дал^е  Тредьяковскш  говорптъ 
„о  дхоннсхяхъ",  объясняя,  какъ  изъ  нпхъ  образовались  трагедхя 
и  комед1я,  объ  основателе  трагед1и,  Тесппс^,  и  главныхъ  трагп- 
кахъ,  Эсхиле,  Софокле  и  Эврипиде.  Говоря  о  комед1и,  онъ  за- 
м-Ьчаетъ:  „Комедхя  есть  моложе  трагедхп  и  есть  меньшая  сестра 
той  драм-Ь".  Зат4мъ  онъ  указываетъ  на  три  пер1ода  греческой 
комед1и  —  древшй,  средшй  и  новый,  говоритъ  объ  Аристофане, 
какъ  представителе  древней  комед1п,  и  Менандре,  какъ  предста- 
вителе новой  комедш.  Греческая  комед1я  была  перенесена  къ  Рим- 
лянамъ  Лив1емъ  Андроникомъ.  Разсказывая  объ  этомъ,  Тредья- 
ковскш излагаетъ  разные  виды  римской  комед1и:  сотоеЙ1а  ра1- 
Иа1а,  ргае1ех^а1а,  ^о§а1а,  а^еПапа.  Въ  ?.аключен1и  онъ  прпводитъ 
мнен1е  о  характере  и  цели  комед1и  французскаго  1езуита  Рапе- 
ня: „Комедтя  есть  пзображеше  общаго  жительства.  Намереше, 
съ  какимъ  она  делается,  состоитъ  въ  томъ,  чтобъ  представить 
на  театре  пороки  простыхъ  людей,  дабы  темъ  исцелить  всена- 
родные недостатки  и  исправить  бы  весь  народъ  боязшю  осмея- 
шя.  Птакъ  смешное  есть  самое  существо  комедш.  Впрочемъ, 
есть  смешное  въ  словахъ  и  есть  смешное  въ  вещахъ.  Смешное 
есть  честное,  и  смешное  есть  скоморошеское"  ("). 

Учен1е  о  поэз1и  и  стихотворстве  вообще  изложено  Тредья- 
ковскимъ  въ  следующнхъ  статьяхъ:  „Мнеп1е  о  начале  поэз1Н  и 
стиховъ  вообще";   „Письмо  къ  пр1ятелю  о  нынешней  пользе  граж- 


О  Сочжн.  т.  I,  стр.  279—280. 
О  Тамъ  же,  стр.  411—430. 


данству  отъ  поэз1и";  „Способъ  еъ  сложенш  россшскихъ  стиховъ"; 
„О  дрёвнемъ,  среднемъ  и  новомъ  стихосложен1и  росс1Йскомъ". 
Въ  первой  статье:  „Мн-Ьше  о  начал'Ь  П09з1и  и  стиховъ  вообще" 
Тредьяковсмй  говорить:  „Иное  быть  шитомъ,  а  иное  стихи  сла- 
гать. Прямое  понят1е  о  иоэз1и  есть  не  то,  чтобъ  стихи  состав- 
лять, по  чтобъ  творить,  вымышлять  и  подражать.  Творен1е  есть 
расположен1е  вещей,  посл^Ь  оныхъ  избран1я;  вымышлеше  есть 
изобр'Ьтен1е  возможностей,  то  есть  не  такое  представлен! е  д-Ьянхй, 
каковы  они  сами  въ  себ4,  но  какъ  они  быть  могутъ,  или  должен- 
ствуютъ;  а  подражан1е  есть  сл-Ьдованье  во  всемъ  естеству  описа- 
н1емъ  вещей  и  д-Ьлъ  по  в-Ьроятности  и  подоб1ю  правд'Ь.  Бсякъ 
видитъ,  что  стихъ  есть  все  не  то:  творение,  вымышлен1е  и  по- 
дражанхе  есть  душа  и  жизнь  поэмы:  но  стихъ  есть  языкъ  оныя. 
Поэз1я  есть  внутреннее  въ  т'Ьхъ  трехъ,  а  стихъ  токмо  нарулшое. 
Можно  творить,  вымышлять  и  подражать  прозою:  и  можно  пред- 
ставлять истинныя  дМсттая  стихами".  Но  изъ  того,  что  поэтъ 
творитъ,  вымышляетъ  и  подражаетъ,  не  сл-Ьдуетъ  однакожъ  того, 
„чтобы  онъ  былъ  лживецъ.  Ложь  есть  слово  противъ  разума  и 
сов'Ьсти;...  пиитическое  вымышлен^е  бываетъ  по  разуму,  то  есть 
какъ  вещь  могла  быть,  или  долженствовала.  Шитъ  также  есть  и 
не  мастеровый  чслов^къ;  всяк1й  художникъ  д'Ьлаетъ  разпымъ  спо- 
собомъ  отъ  шита.  Творить  по  шитически  есть  подражать  подоб!- 
емъ  вещей  возможпыхъ,  истинныхъ  образу.  Но  друг1я  художества 
рукомесленныя  такъ  д'Ьла  свои  представляютъ,  какъ  они  прямо 
и  действительно  въ  естеств-Ь  находятся,  или  въ  какомъ  состояп1и 
находились.  Возможность  пиитическая  есть  возможность  философ- 
ская, разумомъ  доказываемая;  но  возможность  художническая  есть 
возможность  равно  какъ  историческая,  коя  повествуется,  а  отъ 
художниковъ,  будто  какъ  пстиннымъ  нов'Ьствован1емъ,  механиче- 
ски производится  и  истинно  представляется"...  „Итакъ,  н^тъ  со- 
мн-Ьтя,  что  иное  есть  поэз1я,  а  иное  совсЬмъ  стихосложеше"  ('). 
За  т^мъ  представляются  разныя  СЕазан1я  и  мн'Ьн1я  о  происхО/К- 
деши  П0Э31И,  начиная  съ  греческихъ  миеовъ  объ  Аполлоне  и 
Бахус'Ь;  при  изложеши  этихъ  мнеп1й  Тредьяковск1й  говоритъ  о 
П0Э31И:  „Праведно  утверждается,  что  она  влита  въ  челов'Ьческ1и 
разумы  отъ  Бога.  Но  кто  первый  изъ  челов^коБЪ  ощутилъ  въ 
себе  такую  способность  и  началъ  творить,  вымышлять  п  под1)а- 
жать  естеству?  Для  сего  надобно  взойти  до  первыхъ  челов^коБъ. 
Священное  писаше  (въ  книг^  Быт1я  4,21)  предъизъявляетъ,  что 
Тувалъ,  моньш1ц  братъ  Товила,  начавшаго  жить  въ  кибиткахъ  и 
упраУЕпяться  въ  пас^тушеской  должности,    прежде  потопа,    и  не- 


О  Сочин.  т.  1,  СТ1».  181--183. 


—  155  — 

много  посл-Ь  создатя  св^та,  есть  показатель  п-Ьвиицы  и  гуслей. 
Чего  же  больше?  Сей  есть  точно  первый  изъ  челов-ЬкоБЪ,  кото- 
рый ощутилъ  въ  себ-Ь  оное  божесЕое  движен1е  въ  разум'Ь.  Сей 
есть  самый  первый  П1птъ  и  музыкаптъ....  Того  ради  праведно 
говоритъ  господинъ  де  Фонтенель  въ  красной  своей  р'Ьчи 
о  натур'Ь  эклоги :  „Пастушеская  поэз1я  есть  древн'Ьйтая 
пзъ  всЬхъ  поэз1й,  для  того,  что  пастушеское  состоян1е  есть 
стар-Ье  всЬхъ  состоянхй.  Весьма  в-Ьроятно,  продолжаетъ  онъ,  что 
первые  пастухи  вздумали,  въ  споеойств1п  своемъ  и  праздности, 
п^ть  увеселешя  свои  и  любовь;  да  и  вводплп  опп  по  пристой- 
ности часто  въ  т-Ь  п-Ьсня  стада  своп,  л-^^са,  источнике  и  вс4  веп;и, 
кои  знаком-Ье  имъ  бы.1и.  Итакъ,  распространеше  поэзш  сдела- 
лось отъ  пастуховъ  разныхъ  племенъ,  а  самое  начало  произо- 
шло отъ  1ува.1а,  .Тамехова  сына  пастуха  жъ". — Объясннвъ  нача- 
ло П0Э81И,  Тредьяковск1й  высказываетъ  предположен1е  о  начале 
стиховъ  и  прпписываетъ  выражение  мыслей  разм'Ьреннымъ  язы- 
комъ  жрецамъ.  „С1е  равнымъ  образомъ,  д-Ьлаетъ  онъ  къ  этому 
прим'Ьчанте,  я  разум'Ью  и  о  нашпхъ  самыхъ  первонача.тьныхъ 
стихахъ.  В-Ьроятно  по  всему,  что  и  ваши  поганскхе  жрецы  были 
первыми  у  насъ  стихотворцами.  И  хотя  н'Ьтъ  ни  одного,  остав- 
шагося  у  насъ  образчика  языческ1я  нашея  поэз1п.  ознако  видно 
и  яия'Ь  по  мужицкпмъ  п^снямъ,  что  древнФ.пште  стихи  наши, 
бывш1и  въ  употреблеши  у  жрецовъ  нашнхъ,  состояли  стопами, 
были  безъ  риемъ,  и  им-Ьли  тоническое  количество  слоговъ.  да  и 
односложныя  стова  почитались  по  вольности  обп^ими".  Статья 
оканчивается  ра8сужден1емъ  о  ц^лп  позз1и.  При  этомъ  Тредья- 
К0ВСК1Й  приводнтъ  сл'Ьдующее  м-Ьсто  пзъ  древней  пстор1и  Рол- 
.тепя:  „С1я  наука  роди.тась  посредин'1  праздновашй,  учрежден- 
ныхъ  въ  честь  Высочайшему  Существу....  Моисей.  в'Ьдомый  намъ 
какъ  первый  яаконодавецъ  въ  св-Ьт-Ь,  есть  совокупно  и  высочай- 
шей изъ  шитовъ.  Въ  ппг'ан1яхъ  его  начинающаяся  поэз1я  являет- 
ся вдругъ  совершенною  для  того,  что  самъ  Богъ  оную  въ  него 
вдыхаетъ...  Пророки  и  псалмы  представ.тяютъ  предъ  насъ  еще 
подобный  жъ  образцы....  Когда  же  челов^ки  перенес.ш  на  твари 
почтеше,  должное  токмо  Творцу;  тогда  и  поэз1я  следовала  за 
участ1ю  закона,  однако  всегда  храня  с.1'^ды  перваго  своего  на- 
ча.та.  Употребили  ее  въ  начат1п  на  возб.аагодаренте  ложнымъ  бо- 
гамъ,  за  ихъ  мнимыя  благод^янея.  и  на  пспрошен1е  отъ  нихъ 
повыхъ.  Гез1одъ  составилъ  стихами  родослов1е  боговъ:  н'Ькто  изъ 
весьма  древнихъ  поэтовъ  сочпни.тъ  гимны,  кои  обыкновенно  при- 
писываются Гомеру;  Ка.оимахъ  потомъ  и.зложилъ  подобные  жъ.... 
Едино  изъ  главныхъ  пам-ЬронШ  поэзхп  состояло  также  въ  томъ, 
чтобъ  исправлять  нравы...  Эпическая  поэма  нам-Ьрилась  съ  са- 
маго  начала   подавать  намъ  наставленхя,    прпкрытыя  аллегор1ею 


—  156  -^ 

важнаго  и  героическаго  д'Ьйств1я.  Ода  прославлять  д^ян1я  вели- 
кихъ  людей,  и  чрезъ  то  привлещи  всЬхъ  другихъ  къ  подражан1ю 
онымъ.  Трагед1я  вдохнуть  въ  насъ  ужасъ  отъ  злод'Ьян1я  смерто- 
носными посл'Ьдован1ямп,  кои  происходятъ  отъ  онаго,  а  почтеше 
къ  доброд']§тели  праведными  ей  похвалами  и  воздаяшями,  которыя 
за  нею  сл-Ьдуютъ.  Комед1я  и  сатира,  исправить  насъ  забавляя,  и 
воевать  непримирительно  на  пороки  и  на  все,  что  см'Ьха  достой- 
но. Элег1я  проливать  слезы  на  гроб-Ь  особ-^,  заслужившихъ  со- 
жал-Ьихе.  Эклога  восп-Ьвать  беззлобхе  и  увеселенхя  поселянскаго 
и  пастушескаго  жит1я"  (').  „Письмо  о  нын^Ьшней  польз-Ь  граж- 
данству отъ  поэз1и"  можетъ  быть  разсматриваемо  какъ  дополне- 
н1е  къ  этой  стать "Ь,  такъ  какъ  въ  немъ  также  излагаются  мысли 
о  значен1и,  какое  поэз1я  им-Ьда  прелюде  и  какое  иы'Ьетъ  нын-Ь. 
„Прежде  стихи,  говорится  зд^сь,  были  нужное  и  полезное  д'Ьло, 
а  нын'З^  ут-Ьшная  и  веселая  забава,  да  къ  тому  жъ  плодъ  бога- 
таго  мечтан1я  къ  заслужешю  не  того  вещественнаго  награл;ден1я, 
которое  есть  нужло  къ  препровожден1ю  жизни,  но  такова  воздаяшя, 
кое  часто  есть  пустая  и  скоро  забываемая  похвала  и  слава...  По- 
толику  между  учен1ями  словесными  надобны  стихи,  поколику  фрукты 
и  конфекты  на  богатый  столъ  по  твердыхъ  кушашяхъ"  (^).Въ  „Спо- 
собе къ  сложеп1ю  росс1йскихъ  стиховъ"  и.зложепа  теор1я  тониче- 
скаго  стпхосложен1я.  Доказывая  непригодность  для  русскаго  язы- 
ка метрическаго  и  силлабическаго  стихосложенхя,  Тредьяковсшй 
говоритъ,  что  русскому  языку  свойственно  стихосложен1е  тониче- 
ское, основанное  па  тон-Ь,  или  ударен] и,  и  въ  подкр^плен1е  своей 
мысли  ссылается  на  народныя  п-Ьсни,  которыя  изложены  тониче- 
скимъ  разм-Ьромъ.  Съ  этой  статьей  им-Ьотъ  связь  статья  ,^0  древ- 
иемг,  ереднемъ  и  новомъ  стихотворепш  россгйскомъ"' .  \[о]1,ъдрев- 
нимъ  стихотворешемъ  зд-Ьсь  разум'Ьется  первонача.1ъное  стихотво- 
рен1е  временъ  еще  языческихъ,  когда  главными  слагателями  сти- 
ховъ были  жрецы.  „Количество  его  слоговъ  было  тоническое,  или 
что  тожъ  въ  одномъ  ударен1и  силами  слоговъ  состоящее...  Просто- 
народныя  наши,  и  т'Ь  самыя  древн1я  п'Ьсни,  с1е  точно  свойство 
въ  стихосложен1и  своемъ  им-Ьютъ....  Народный  составъ  стиховъ 
есть  подлинный  списокъ  съ  богослужительскаго....  Простонародное 
стихотворство,  за  подлость  стихотворцевъ  и  матер1й,  отъ  честныхъ 
и  саномъ  именитыхъ  людей  презираемо  было  всеконечно,  такъ  что 
и  попын-Ь  суетно  строптивые  люди  зазираютъ  неосновательно,  еже 
ли  кто  народную  старинную  п'Ьспю  ирпводетъ  токмо  въ  свид'1- 
тельство  на  письм-Ь"...  Подъ  средпимъ  стихосложен1емъ  Тредья- 


С)  Сочин.  т.  1,  стр.   187—190;  194;  196—201. 
О  Тамъ  же.  стр.  206—208. 


-^  157  — 

К0ВСК1Й  разум^етъ  стихосложеше  силлабическое,  перешедшее  къ 
намъ  изъ  Польши  въ  XVII  в.  При  этомъ  онъ  упоминаетъ  о  Ме- 
лет1п  Смотрицкомъ,  который  хот'Ьлъ  ввести  метрическое  стихосло- 
жен1е.  „Приступая  къ  описапш  новаго  нашего  стихосложен1Я,  нын-Ь 
отъ  всЬхъ  стихотворцевъ  у  насъ  воспр1ятаго...  принужденъ  я 
объявить,  говоритъ  Тредьяковсюй,  съ  н'Ькоторымъ  ло  пстин^Ь  усты- 
д'Ьн1емъ  и  внутреннил1Ъ  отвращен1емъ,  хотя  и  суш;ую  правду,  что 
въ  немъ  самое  первое  и  главиМшее  участ1е  им'Ью".  Это  новое 
стихосложен1е  есть  тоническое,  основанное  на  возвышен1и  и  нони- 
жеши  голоса  въ  складахъ  просод1ею"  (').  На  возражеше  н'^Ькото- 
рыхъ,  что  онъ  новое  стихосложеше  взялъ  съ  французскаго  стихо- 
сложен1я,  Тредьяковск1й  отв'Ьчалъ:  „Поэз1я  нашего  простаго  народа 
къ  сему  меня  довела.  Даромъ,  что  слогъ  ея  весьма  некрасный,  отъ 
неискусства  слагающихъ;  но  слатчайшее,  пр1ятн'Ьйшее  и  правиль- 
н-Ьйшее  разнообразныхъ  ея  стопъ,  нежели  тогда  греческихъ  и  ла- 
т1нскихъ,  паден1е  подало  мн'Ь  непогр'Ьшительное  руководство  къ 
введен1ю  въ  новый  мой  эксаметръ  и  пентаметръ...  Подлинно,  по- 
чти всЬ  зван1я,  при  ст1х'Ь  употребляемыя,  занялъ  я  у  француз- 
ской верс1ф1кац1и;  но  самое  д-Ьло  у  самой  нашей  природной  наи- 
древн-Ьйшей  оныхъ  простыхъ  людей  поэз1и". 

О  другой  области  литературы — о  прозаическихъ  сочинешяхъ 
Тредьяковск1й  разсуждаетъ  въ  ^Словт  о  богатомъ,  различномъ, 
искуссномъ  и  несходственно мъ  витгйств7ь''^ .  Подъ  вит1Йствомъ 
разум-Ьется  элоквенц1я,  или  краснор4ч1е,  какъ  тогда  называлась 
вся  область  прозаической  литературы.  Тредьяковсшй  указываетъ 
зд^сь  прежде  всего  па  обширный  объемъ  краснор'Ьч1я  и  значен1е 
его  для  всЬхъ  наукъ,  утверждая,  что  ни  одна  изъ  нихъ  не  мо- 
жетъ  обойтись  безъ  него:  „Въ  толикомъ  множеств'^  наукъ  и  зна- 
шй,  сколько  безчисленныхъ  числомъ  вепрей  ни  содержится,  одна- 
ко он-Ь  всЬ  токмо  что  чрезъ  элоквенцш  говорятъ.  Но,  хотяжъ  всЬ 
оныя  веш;и  не  могутъ  безъ  элоквенщи  им'Ьть  голоса,  однако,  по- 
неже всЬ  С1И  знашя  и  науки  особливыми  состоятъ  классами,  то 
какъ  со  стороны  н^которымъ  образомъ  занимаютъ  помощь  у  элок- 
венщи, но  вп^зочемъ  такъ  они  ту  у  нея  занимаютъ,  что  не  мо- 
гутъ не  занимать.  Чего  ради  посмотримъ  теперь  на  оныя  учен1я, 
которыя  элоквенц1я  раждаетъ,  питаетъ,  украшаетъ,  производитъ, 
и  которымъ  она  предводительница  и  сама  съ  ними  совокупно 
идетъ  и  за  ними  сл^Ьдуетъ  то  есть  которыя  всЬ  не  что  иное  какъ 
сама  царица  элоквенщя,  на  разныхъ  и  разнымъ  образомъ  пре- 
столахъ  сидяш,ая  и  лучами  величества  своего  повсюду  с1яющая"  (*). 


О  Сочпн.  т.  I,  стр.  783—784. 
О  Сочин.  т.  Ш,  стр.  560—561. 


158 


Дал-Ье  перечисляются  разныя  науки:  истор1я,  археология,  миеоло- 
г1я,  фплологхя  и  др.  Краснор-Ьчхе  весьма  разнообразно  (различно), 
такъ  какъ  существуетъ  у  разныхъ  народовъ,  на  разнообразныхъ 
языкахъ.  Всего  бол-Ье,  конечно,  надобно  стараться  объ  изучен1и 
краснор'Ьч1я    отечественнаго.    Никогда    нельзя    привыкнуть   вла- 
деть чужнмъ  языкомъ  такъ  свободно,  какъ  своимъ  роднынъ:  „въ 
природномъ  язык'Ь    все  само  собою  течетъ  и  какъ   бы  на  конц^Ь 
языка  или  пера  слова  раждаются".  А  главнымъ  образомъ,  только 
на  СБоемъ  родномъ  язык-Ь  можно  принести   всего  больше  пользы 
своему  отечеству  и  своему  народу.  „Наиблагоразсудн-Ьйше  живш1е 
прежде  народы  д-Ьлали,  которые  вс'Ь,  ничего    святые  согражданъ 
свойхъ  пользы  не  почитая,  сочинен1я  свои,  пли  наставлешю,  или 
пов-Ьствоваихш,  или  увеселешю  служащ1я,  природнымъ  языкомъ  и 
написали,    и  предали,    и  аотомкамъ    своимъ  оставили.    Кто  изъ 
древнихъ  грековъ...    издалъ  что-нибудь    не  погречески?    кто  изъ 
прежнихъ  ремлянъ?....  Никто,  по  истинн-Ь  никто  изъ  нихъ.  Ибо 
всЬ  римляны  что  ни  писали,    то  все  по  латин'Ь  писали.  Но  для 
чего?  Чтобъ  отечества  и  согражданъ  свойхъ  пользе  д-Ьйствитель- 
н-Ье  услужить.  А  чего  жъ  ради  не  лучше  по  гречески,  толь  наи- 
паче,   что  они  всЬ  въ  греческомъ    язык'Ь  весьма  искусны  были? 
Чтобы,  сверхъ  пользы  отечеству,  собственныя  имъ  важности  честь 
сохранить,  для  того,  что  по  мн^нхю  римскаго  сатирика  Ювенала, 
стыдняе  латинамъ    не  знать  полатин-Ь.    ВсЬмъ  ученымъ   людямъ 
совершенно   в'Ьдомо,    что    Тибер1й  цесарь    римской    и  извинен1я 
прежде  просилъ  у  сенаторовъ,  что  одно  токмо  чужестранное  сло- 
во ему,  предъ  ними  говоря,    употребить  надлежало".    Но,  чтобы 
им-Ьть  время  заниматься  своимъ  языкомъ,  прежде  нужно  переве- 
сти все  лучшее  съ  чужихъ  языковъ  на  свой  языкъ.    „Итакъ  да 
переводятъ,  которые    цв-Ьтутъ  изъ  нашихъ    искуствомъ  языковъ, 
все  что  преизрядн-Ьйшее,  все  что  полезнейшее,  все  что  достойней- 
шее въ  чужйхъ    языкахъ    на  нашъ  росс! некой  языкъ;   да  обога- 
щаютъ  Росс1Ю  выборнейшпми  книгами....  Но  однако  же  да  не  воз- 
нерадятъ  ученые    наши  также    и  собственнымъ   своимъ  трудомъ 
что-нибудь  между    гЬмъ  сочиненное    обществу  подавать.    Всегда 
удивляться  чужому  искуству,  а  собственныхъ  силъ  не  отведывать, 
и  о  собственномъ  искустве  не  стараться,  знакъ  есть  незнан1я  и 
лености,  или,  по  крайней  мере,  ненадеяшя  къ  сделан1ю  равна- 
го,  хотя  бы  у  жъ  такова,  которое  бы  весьма  мало  неравня.шсь"  (^). 
Подъ  мскусны.ш  (искуственнымъ,  художественнымъ)  краснореч1емъ 
Тредьяковск1й  разумеетъ  украшенный  слогъ  и  потому  разсужда- 
етъ  о  разныхъ  тропахъ.    Подъ    несход ственпымъ    краснореч1емъ 


О  Сочин.  т.  III,  стр.  575;  578—579;  584—585. 


—  169  — 

онъ  разум'Ьетъ  то.  что  хотя  по  предмету  краснор'Ьчте  одно,  но  въ 
ппсателяхъ  обнаруживается  неодинаково,  напр.  въ  Димосоен-Ь, 
Исократ'Ь,  Цицерон-Ь,  сл-Ьд.  разум'Ьетъ  то,  что  мы  называемъ  раз- 
личгемъ  слога  у  разпыхъ  пнсателеп,  Наконецъ,  нужно  упомянуть 
еще  объ  обшпрномъ  ^Разговоруь  между  чужестраннымъ  человуь- 
комо  и  россгйскимъ  объ  ореограф'ги  старинной  и  новой^.  Этотъ 
разговоръ  составленъ  Тредьяковскимъ  по  образцу  разговора  Эразма 
Роттердамскаго  о  произношеп1п  въ  греческомъ  и  латинскомъ  язы- 
к-Ь  и  состоитъ  пзъ  трехъ  частей.  Въ  первой  части  говорится  о 
нроизношен1и  вообще  п  въ  частности  б)тсвы  1;  во  второй  части 
разбирается  прежнее  иравописаше  и  доказывается,  что  оно  не- 
правпльно,  заимствовано  изъ  греческаго  языка  и  для  нашего  язы- 
ка не  пригодно;  въ  третьей  части  рекомендуется  новое  правопи- 
сан1е,  основашемъ  для  котораго  должно  служить  устное  произно- 
шев1е  словъ  т.  е.  должно  писать  слова  такъ.  какъ  они  произно- 
сятся въ  устномъ  разговор-Ь.  Въ  этомъ  положен1и  ТредьяЕ0всЕ1й 
опирается  на  Евинтил1ана,  который  говори.1ъ:  .,81с  зсгтЪепйпт 
^и^(^^ие  ]и(1]со  диото(1о  80па1;  Ыс  еп1т  пзиз  681  Ииегагит,  п1 
сивкой! ап1;  УОсе§  е!;  уе1и1:  йероБИпш  ге(1(1ап1  1е§еп1:1Ьи8"  (').  Но 
произношенхе  словъ  разнообразно  и  чрезвычайно  изм-Ьняется:  одни 
и  т-Ь  же  слова  въ  разпыхъ  областяхъ  и  въ  разныхъ  нар'Ьч1яхъ 
произносятся  различно.  Поэтому,  на  основан1и  устнаго  пропзно- 
П1ен1я,  никакъ  нельзя  установить  однообразнаго  правоппсашя. 
Оно  должно  быть  основано  на  грамматическпхъ  правплахъ  языка... 
Такимъ  образомъ,  Тредьяковстй  въ  своихъ  разсуждешяхъ 
касался  почти  всЬхъ  существ гнныхъ  пунктовъ  въ  областп  языка 
и  словесности.  Пользуясь  при  этомъ  разными  сочинен1ями,  какъ 
древнихъ,  такъ  и  новыхъ,  преимущественно  же  латинскихъ  и 
французскихъ,  ппсате.тей,  онъ  позпакомилъ  русскпхъ  съ  существо- 
вавшею въ  то  время  въ  европепскпхъ  лптературахъ  ложно-классиче- 
скою теор1ю  П0Э31И  и  перенесъ  ее  въ  русскую  литературу.  Поэтому 
онъ  можетъ  быть  названъ  первымъ  по  времени  теоретпкомъ  въ 
новой  нашей  словесности  вообще:  въ  частности  же  въ  области 
стихотворства  онъ  первый  началъ  доказывать  непригодность  для 
русскаго  языка  метрпческаго  и  силлабическаго  стиха  и  стремил- 
ся ввести  стихосложен1е  тоническое. 

Стихотворения  Тредьяковснаго.  Но,  къ  несчаст1ю,  Тредья- 
ковстй былъ  исключительно  теоретикомъ;  какъ  только  начпналъ 
прилагать  свои  св'Ьд'Ьн1я  къ  Д'Ьлу,  на  практик'Ь,  такъ  и  оказыва.1- 
ся  вполне  несостоятельнымъ:  все  у  него  выходило  уродливо,  безо- 


О  Сочин.  т.  II,  стр.  126. 


-=  160  - 

бразно.  Правильно  понимая  характеръ  и  требован1я  поэтическаго 
искусства  п  стпхосложенхя,  онъ  не  въ  состоян1и  былъ  написать 
ни  одного  хорошаго  стихотворен1я.  Кто  изъ  не  посвященныхъ  въ 
д^ло  молштъ  подумать,  что  сл'Ьдующ1е  напр.  стихи,  заи:\1Ствованные 
изъ  лучшей  оды  „Яа  сдачу  города  Гданска"'  (т.  е.  Данцига,  взятаго 
Минихомъ,  вовремя  Польской  войны  въ1734г.),  написаны  т'Ьмъ 
же  самымъ  Тредьяковскимъ,  который  въ  своихъ  разсуждешяхъ 
вы  сказал  ъ  столько  здравыхъ  мыслей  о  поэз1и  и  стихосложеши?.... 

«Кое  странное  п1анство 
Еъ  п'Ьнхв)  мой  гласъ  бодритъ! 
Вы,  парнасское  убранство, 
Музы!  умъ  не  васъ  ли  зритъ? 
Струны  ваши  сладкогласны, 
М^ру,  лдки  слышу  красны; 
Пламень  въ  мысляхъ  возстаетъ. 
О,  народы  ВС*  внемлите; 
Бурны  в*тры  не  шумите 
Анну  стихъ  мой  воспоетъ. 


Се  бряцаю  въ  лиру  сладку 

Велел-Ьпио  торжество, 

Къ  вяп1;шему  враговъ  упадку, 

Величая  ликовство. 

О!  коль  доблественна  сила 

Нашу  радость  украсила! 

Сила  равнаго  борца, 

Светлой  радости  н4тъ  м-бры, 

Превосшедшей  всЬ  прим*ры, 

Усладившей  въ  насъ  сердца. 


Самъ  Пептунъ  что  ль  строилъ  ст-Ьны? 

С1И  при  морф  стоятъ. 

Мтъ  ли  Троискимъ  къ  нимъ  прим^нн, 

Что  пустить  внутрь  не  хотятъ 

Русско  воинство  обильно, 

и  тому  противясь  сильно? 

Вислого  тамъ  вс4  рФкой 

Не  Скамандруль  называготъ? 

Не  за  1дулъ  принимаготъ 

Стольцрнбергъ,  кой  есть  горой. 


То  не  матерь  басней  Троя, 
Не  одинъ  тутъ  Ахклесъ; 


—  161  — 

Каждый  рядогой  ПоЪ  строа 
МужестБОМ'ь  есть  Геркудесъ. 
Что2;ъ  за  Власть  перуны  :.;ещегъ|' 
Не  Ыинерваль  шлемоуъ  бдещетъ? 
Явно,  что  отъ  горьнпхъ  лпцъ, 
Со  всего  богиня  вида; 
Безъ  щпта  страшна  эпда, 
Анна,  верхъ  Тмператрпцх»  (^). 

Эта  ода  составляетъ  подражайте  од'Ь  Буало:  „На  взят1е  На- 
мура".  Она  была  наппсана  ТредьяЕОвскпмъ  сначала  силлабиче- 
скпмп  стпхамп,  а  потомъ  переложена  на  тоническтп  разм'Ьръ. 
Характеризуя  языкъ  п  складъ  стиха  Тредьяковскаго,  она  въ  то- 
же время  показываетъ,  до  какой  степени  онъ  подражалъ  клас- 
спческой  од'Ъ.  Въ  стпхотворенхе,  изображающее  победу  русскпхъ, 
онъ  внесъ  греческую  миопческую  обстановку.  Зд-Ьсь  есть  п  музы 
и  сладкогласныя  струны  лиры,  и  Нептунъ,  и  Геркулесъ,  и  Ми- 
нерва. Ст-Ьны  Данцига  напоминаютъ  ему  Троянсктя  ст-Ьны,  Висла — 
р4ку  Скамандръ,  гора  Стольценбергъ  гору  Иду;  каждый  воинъ 
напомпнаетъ  Ахиллеса  или  Геркулеса ,  а  императрица  Анна 
сравнивается  съ  Минервой,  блещущей  шлемомъ. 

Пушкинъ,  какъ  замечено  выше,  похвалилъ  Тредьяковскаго, 
между  прочимъ,  и  за  то,  что  онъ  для  перевода  позмы  Фенелона 
выбралъ  гексаметръ;  но  гексаметръ  Тредьяковскаго  былъ  до  того 
уродливъ,  что  посл-Ь  него,  въ  продолжевхе  50  л'Ьтъ,  боясь  осм'Ья- 
е1я,  никто  не  осм'Ьливался  писать  имъ;  только  у/ке  Гн-Ьдпчъ,  пере- 
водя И.11аду,  р'Ьшился,  какъ  онъ  выразился,  „отвязать  отъ  позор- 
наго  столба  стихъ  Гомера  и  Виргил1я,  прикованный  къ  нему 
Тредьяковскимъ".  Вотъ  для  образца  два  отрывка  изъ  Телемахиды. 

Начало  поэмы,  съ  воззвап1емъ  къ  муз^  самого  Тредьяков- 
скаго: 

«Древня  размера  ст1хомъ  пою  отце.иобнаго  сына, 

Еой,  отъ  природннхъ  бреговъ  поплывъ,  и  странствуя  долго, 

Былъ  провождаемъ  везд4  Палладою  Ментора  въ  впд4. 

Много  жъ  коль  нп  страдалъ  отъ  гн^вныя  онъ  Афрод1ты 

За  .1юбострастныхъ  сея  ут-Ьхъ  презоръ  съ  омерзеньмп; 

Но  прпкровенна  Премудрость  съ  нпмъ  отъ  всЬхъ  б4дъ  избавляла. 

И  возвратившуся  въ  домъ  даровала  ролсдшаго  видеть. 

Странно  ль.  быть  доброд4тели  такъ  увенчанной  усп^хомъ? 

Муса!  пов*ждь  и  вину  и  конецъ  путешеств1й  сын':>вскихъ. 

Купно  въ  прем-Ьн*  дарствъ  и  людей  прпкл10чен{я  разны»,... 


С)  Сочин.  т.  И,  стр.  271  —  272. 


И 


—  162  — 

«Бъ  крайней  товк*  завсегда  уже  пребывала  Калтпса, 
II  не  могла  нич'Ьмъ  своего  внутрь  сердца  ут4шить, 
Поел*  какъ  прочь  отъ  нея  отторгся  Одгссъ  невозвратно. 
Въ  горести  той  себя  пренесчастливу  симъ  почитала, 
Что  естества  была  нетл4н1емъ  въ  в4еи  безсмертна. 
Н*дра  пещеры  ея  ни  п4сньми  къ  тому  не  гласили: 
Нпмфы.  служебницы  ей,  ни  слозажъ  не  см^ли  промолвить. 
Часто  сама  одна  по  лугамъ  ходила  цв'Ьтущимъ, 
Конмп  островъ  тотъ  опушала  весна  вФков'Ьчна. 
Но  так1я  прекрасны  м^ста  не  токмо  болезни 
Бъ  ней  утолять  не  могли,  еще  на  печальную  память 
Бол4й  Одтсса,  тольми  созерцаннаго,  ей  прпводплп. 
.Многажды  то  на  брег4  морскомъ  стояла  недвижно. 
Кой  орощала,  какъ  дождь  пролпвая,  своими  слезами, 
И  непрестанно  смотря  туда,  гд*  корабль  Одтссеевъ, 
Б4гомъ  волны  д'Ьля,  изъ  очей  ушелъ  и  сокрылся»  С). 

Такая  неуклюжесть  стиховъ,  конечно,  много  завис^^.та  п  отъ 
совершенной  Ееобработанности  русскаго  языка;  на  французскомъ 
язык'Ь  Тредьяковск1п  писалъ  стихи  гораздо  лучше.  Но  главная 
причина  ея  заключалась  въ  отсутств1и  у  Тредьяковскаго  поэтиче- 
скаго  таланта  и  художественнаго  вкуса.  Между  т'Ьыъ,  Тредья- 
ковсшй,  не  сознавая  этого,  считалъ  себя  первымъ  русскпмъ  по- 
этомъ  и  потому  еще  бол-Ье  см'Ьшнымъ  казался  своимъ  современ- 
никамъ.  Большинству  современнпковъ,  разум-Ьется,  и  изв'Ьстны 
были  только  его  стпхотворен1я,  но  не  были  изв-Ьстны,  или  по 
крапнеп  м-Ьр-Ь  не  были  доступны  для  пониман1я  его  ученыя 
сочинен1я.  Къ  сожал-Ьихго,  и  нравственный  характеръ  Тредьяков- 
скаго не  могъ  возбуждать  къ  нему  симпат1и:  онъ  былъ  мелоченъ, 
кстати  и  некстати  похвалялся  своими  заслугами  русской  поэз1и, 
гордо  держалъ  себя  съ  нисшнми  и  въ  тоже  время  унижался 
предъ  высшими  и  льсти.тъ  имъ.  Этпмъ  объясняютъ  то,  почему 
большинство  смотр'Ьло  на  него  почти  какъ  на  шута,  надъ  кото- 
рымъ  можно  см-Ьяться  всячески  и  даже  оскорблять  безнаказанно; 
но  этпмъ  нельзя  объяснить  того  возмутительнаго  поступка,  какой 
позволилъ  себ-Ь  сд-Ь-тать  съ  нимъ  вельможа  Волынск1й.  Въ  1740  г. 
для  увеселен1я  скучавшей  импер.  Анны  Тоанновны  на  Нев'Ь  по- 
строили „Ледяной  домъ",  для  того,  чтобы  въ  немъ  сд'Ьлать 
свадьбу  одного  придворнаго  шута.  Распоряжавш1йся  устроенхемъ 
этого  праздника,  Волынсшй  вздумалъ  поручить  Тредьяковскому 
сочинить  стихи  на  праздникъ,  и  одному  кадету,  Криницыну,  при- 
казалъ  привести  его  па  слоновый  дворъ,  гд-Ь  д'Ьлались  пригото- 
влен1я  для  маскарада.  Кадетъ  обошелся  съ  Тредьяковскимъ  такъ 
насм-^шливо  и  грубо,  что  Тредьяковск1й  пожаловался  на  него  Во- 
лынскому.   Волынск1п,    не  разобравъ    д-Ьла,    вм'Ьсто  того,    чтобы 


(^)  Соч.  том.  II,  стр.  1—3. 


—  163  — 

сд'Ьлать  выговоръ  кадету,  началъ  бранить  и  бить  самого  Тредья- 
Еовскаго  ^по  об'Ьпмъ  щекамъ  предъ  всЬмп  толь  не  милостиво, 
что  правое  ухо  оглушилъ,  а  л'Ьвый  глазъ  подбплъ  и  С1е  изволплъ 
чинить  въ  три  или  четыре  прхема,  а  потомъ  вел-^лъ  бить  его 
еще  и  кадету".  Посл'Ь  такихъ  побоевъ  Тредьяковскому  дали  тему 
для  сочпнешя  стиховъ  и  отправили  домой.  Глубоко  оскорблен- 
ный, Тредьяковск1й,  хотя  и  сочинилъ  стихи,  но  р-Ьши.тся  при- 
нести 7ка.1обу  на  Волынскаго  врагу  его,  герцогу  Бирону,  и  для 
того  утромъ  на  другой  день  явился  во  дворецъ.  Но  зд4сь,  прежде 
выхода  Бирона.  его  увид'Ьлъ  Волынскш  и  опять  началъ  бранить 
и  бить:  „ве.т'Ьлъ.  говорить  Тредьяковск1й,  снять  съ  меня  шпагу 
съ  великой  ярост1ю  и  всего  оборвать  и  по.южить  и  бпть  палкою 
по  голой  сппн'Ь  такъ  жестоко  и  немплостпво,  что,  какъ  мнЪ 
сказывали  ужепос.т'Ь,  дали  мн'Ь  съ  семьдесятъ  ударовъ".  Потомъ, 
Тредьяковск1й,  по  приказашю  Волынскаго,  былъ  отправленъ  „подъ 
караулъ",  гд-Ь  и  оставался  ц'Ьлыя  сутки  до  праздника.  Въ  празд- 
никъ  въ  маскарадномъ  платье  и  въ  маск'Ь  „подъ  карауломъ" 
привели  его  „вьист-Ьшную  залу"  и  заставили  прочитать  наизусть 
сочиненные  имъ  стихи.  Зат-Ьмъ  Волынск1й  опять  вел^лъ  его  от- 
править „подъ  караулъ".  откуда  выпустилъ  его  уже  на  другой 
день,  предварительно  еще  побивъ  его  палкою.  Все  это  Тредьяков- 
СК1П  самъ  описалъ  въ  своемъ  рапорт-Ь  въ  Академ1ю  наукъ  ('). 
Характеризуя  дикую  самоуправную  натуру '  Волынскаго,  этотъ 
возмутительный  фактъ  ясно  свид^Ьтельствуетъ  также  и  вообще  о 
страшной  грубости  нравовъ  въ  тогдашнемъ  русскомъ  обществ-Ь, 
допускавшемъ  такое  беззаконное  самоуправство  съ  поэтомъ  и 
писателемъ.  Особенно  тяжелымъ  положен1е  Тредьяковскаго  сд'Ьла- 
лосъ  въ  то  время,  когда  на  литературномъ  поприщ-Ь  явились 
Ломоносовъ  и  Сумароковъ  и  своими  произведешями  совершенно 
его  зас.юнили.  Тогда  онъ  совсЬмъ  потерялъ  равнов'Ьс1е  и  ниже 
и  ниже  сталъ  падать.  Завидуя  слав^  Ломоносова  и  Сумаро- 
кова, онъ  постоянно  ссорился  съ  ними  и  даже  позволялъ  себ^Ь 
д-Ь-тать  доносы  на  нихъ,  стараясь  заподозрить  ихъ  въ  нев'Ьр1и. 
Враждебныя  отношен1я  къ  Ломоносову  нача.тись  у  него  съ  самаго 
перваго  времени  носл'Ь  вогвращен]'я  Ломоносова  изъ  за  границы 
въ  1740  г.  и  съ  небольшими  перерывами  продолжались  бол'бе 
20  •Т'Ьтъ.  Вступлен1е  Ломоносова  въ  Академическую  конферен- 
щю  въ  качеств-Ь  адьюнкта  въ  1742  возбудило  въ  немъ  зависть 
и  въ  это  время  онъ  составилъ  на  него  эпиграмму  ^Самохвалъ' , 
которая  была  напечатана  уже  только  въ  1752  г.  (').  Умеръ 
Тредьяковсшй  въ  1769  г.;  но  и  по  смерти  онъ  долго  бы.тъ  предме- 
томъ  насмешки.  Изв-Ьстно,  что  въ  эрмитаж'Ь  пмпер.  Екатерины  II 

(V  Сочин.  т.  I,  стр.  797—801. 

О  Сборц.  матер.  Куника,  стр.  .\Ь. 

11* 


—  164  — 

установлено  было  шуточное  наказаше — за  легкую  внну  въшзть 
стаканъ  холодной  воды  и  щючесть  страницу  пзъ  Телемахпды,  а 
за  важй-Ьйшую  вину — выучить  изъ  нея  шесть  строкъ  наизусть. 
Думалъ  ли  ТредьякоБСЕ1й,  что  его  переводъ  Телез1ахиды,  кото- 
рымъ  онъ  хот^лъ  оказать  услугу  отечеству,  получитъ  такое  оскор- 
бительное назначен1е?  Но  въ  настояптее  время  истор1я,  оставляя 
въ  стороне  стихотворство  Тредьяковскаго,  смотритъ  на  него  уже 
какъ  на  зам^чательнаго  ученаго.  который  своими  переводными  и 
оригинальными  сочинен1ями  принесъ  несомненную  пользу  русской 
литератур-Ь. 

000Т0ЯН1Е  0БРА30ВАН1Я  И  ЛИТЕРАТУРЫ  БЪ  ЦАР0ТВ0ВАН1Е 
ЕЛИОАВЕТЫ  ПЕТРОВНЫ. 

Идея  Петра  В.  о  русскомъ  образоваши,  о  воспитан1п  .,пзъ 
природныхъ  россхянъ"  такихъ  людей,  которые  бы  повсюду  —  въ 
наук-Ь,  промышленности,  въ  д^лахъ  военныхъ  и  гражданскнхъ, 
могли  со  временемъ  заменить  иностранцевъ.  задержанныя  въ  сво- 
емъ  развит1и  борьбою  придворныхъ  парт1й  при  Екатерин'Ь  I  и 
Петр-Ь  II,  а  потомъ  продолжительнымъ  господствомъ  Бирона  и 
вообще  н-Ьмецкой  парт1п  въ  правлен1е  Анны  1оанновны,  должны 
были  возникнуть  снова  при  Елисавет-Ь  Петровне,  которая,  какъ 
дочь  Петра,  явилась  продолжательницей  его  плановъ  и  во  всемъ 
хот-Ьла  следовать  его  правиламъ.  „Съпервыхъже  дней  царство- 
вашя  Елисаветы,  говоритъ  Соловьевъ,  видно  было,  что  нащо- 
нальное  движен1е  будетъ  состоять  въ  возвращен1и  къ  правиламъ 
Петра  В.,  а  правило  Петра  было  всЬмъ  изв-Ьстно:  должно  поль- 
зоваться искусными  иностранцами,  принимать  ихъ  въ  службу,  но 
не  давать  имъ  предпочтен1я  предъ  русскими  и  важн'Ьйш1я  места 
въ  управлеши  занимать  исключительно  посл-Ьдиими"  (').  При 
Елисавет-б,  дМствительно,  вм'Ьсто  иностранцевъ,  занимавшихъ 
самыя  важныя  должности  въ  государств'Ь,  явились  русск1е  люди — 
Бестужевъ-Рюмпнъ,  Воронцовы,  Разумовсше,  Шуваловы  и  др. 
Президентомъ  Академ1и  наукъ  былъ  сд-^ланъ  въ  1746  г.  братъ 
любимца  Елисаветы,  графъ  К.  Г.  Разумовск1й.  Подъ  его  вл1я- 
шемъ,  въ  сл-Ьдующемъ  1747  г.  былъ  составленъ  новый  регла- 
ментъ  Академ1и  наукъ.  Въ  этомъ  регламенте,  между  прочпмъ, 
въ  члены  Академ1и  предлагалось  избирать  не  однихъ  иностран- 
цевъ, но  и  руссЕпхъ,  въ  адьюнкты  же  Академ1и  преимущественно 
русскихъ;  оффиц1альными  языками  для  АкадемГи  были  признаны 
только  латинсюй  и  русск1й;  на  этихъ  же  только  двухъ  языкахъ 
должны  были  читаться  и  лекц1и  по  всЬмъ  наукамъ  въ  академи- 
ческомъ  университете.  Наконецъ,  при  Разумовскомъ,  между  чле- 

(0  Ист.  Росап  XXI,  177. 


—  165  — 

нами  Академ1н,  к^зом'Ь  Ломоносова  п  Тредьяковскаго,  явилось 
еще  н'Ьсколько  русскпхъ  ученыхъ,  каковы  были  Крашенпнниковъ, 
Поповъ,  Котельнпковъ,  Румовсхай,  Козицмй  и  др.  Еъ  сожал'Ьнш, 
Регламентъ  Академ1и  былъ  составленъ  путемъ  чисто  администра- 
тпвпымъ.  только  двумя  членами  академической  конференц1и,  Шу- 
махеромъ  и  Тепловымъ,  безъ  всякаго  участ1я  со -стороны  акаде- 
мпковъ.  Иа  первомъ  м^ст-Ь,  выше  всего  была  поставлена  акаде- 
мическая канцеляр1я,  которой  были  подчинены  вс^  д-Ьла  Акаде- 
м1и,  не  только  экономическ1я,  но  и  ученыя  и  учебныя.  Это  ст'Ь- 
сняло  д-Ьятельность  академиковъ  и  было  вредно  для  науки.  Д'Ьла 
въ  Академ1и  поп1ли  дурно,  явились  разные  безпорядки,  и  неко- 
торые пзъ  иностранныхъ  академиковъ,  недовольные  положенхемъ 
Академ1п,  уЬхали  изъ  Росс1и  (').  Посл'Ь  Разумовскаго,  самымъ 
вл1ятельнымъ  лицемъ  во  вторую  половину  царствовашя  Елисаветы 
былъ  II.  II.  Шуваловъ  {-).  Шуваловъ  воспитывался  за  гра- 
ницей, во  Фрапц1п;  не  смотря  на  то,  онъ  былъ  чисто  русскимъ 
челов-Ькомъ  и  глубокпмъ  патр1отомъ.  Познакомившись  съ  евро- 
пейскимъ  образован1емъ,  наукой  и  искуствомЪ;  онъ  стремился 
распространить  ихъ  въ  Росс1п.  Это  стремлеше  сблизило  его  съ 
другимъ  русскимъ  патрхотомъ,  гешальнымъ  Ломоносовымъ;  оно 
побуждало  его  покровительствовать  Сумарокову  и  другимъ  поэтамъ, 
ученымъ  и  художникамъ  и  ирхобр^ло  ему  у  современннковъ  па- 
званхе  „Росс1йскаго  Мецената".  Самымъ  важнымъ  фактомъ  про- 
свещенной деятельности  Шува-юва  было  основан1е  перваго  въ 
Росс1и  Московскаго  университета  и  двухъ  первыхъ  гимназхй  въ 
Москве.  Академ1я  наукъ,  по  мысли  Петра  В.,  должна  была  при- 
готовлять ученыхъ  и  образованныхъ  людей  изъ  русскихъ;  для 
этой  цели,  при  Академ1и  открыты  были  университетъ  и  гимна- 
з1я.  Но  академическое  начальство  плохо  заботи.юсь  объ  этнхъ 
заведешяхъ,  и  русскихъ  образованныхъ  людей  выходило  изъ  няхъ 
мало.  Шувалову  пришла  мысль  открыть  отде.тьный  и  самостоя- 
те.тьный  университетъ  и  отде.тьныя  гпмназ1и  (^).  Въ  1754  г.  онъ 


С)  Пет.  АЕадез11и  наукъ  Пекарскаго  II,  ХХУП— XXXIII. 

(-)  }Кпзнь  Шува-юва,  описанная  кн.  9.  Н.  Голпцынымъ.  Москва  1853  г. 
Л2  5:  Благодарное  воспол1ннан1е  о  1[1ува.тов4  С.  М.  Соловьева  12  янв.  1855  г. 
П.  П.  Шуваловъ  г.  Бартенева,  Русск.  БесЬда  1857  г.  .^1.  Письма  Шувалова. 
Библ.  Зап.  1861  г.  .А&  12. 

(^)  Соловьевъ  думаетъ,  что  такая  мысль  могла  быть  прямо  внушена  Шу- 
валову Ломоносовымъ,  или  поддержана  имъ;  по  крайней  м^р*  Ломоносовъ  го- 
воритъ.  что  онъ  «первый  причину  подалъ  къ  основаН1Н)  университета».  Какъ 
видно,  во  время  пребыван1я  двора  въ  Москв4  въ  1754  г.  было  р4п1ено  д'Ьло  объ 
основании  университета  въ  этой  столиц*;  Шуваловъ,  по  возвращен1И  въ  Петер- 
бургъ.  объявилъ  объ  этомъ  Ломоносову,  а  въ  сл4дъ  зат4мъ  дрпслалъ  ему  чер- 


—  166  — 

представилъ  Сенату  проэктъ  объ  учрежден1и  въ  Москв-Ь  универ- 
ситета и  двухъ  гимназ1п:  пмпер.  Елпсавета  утвердила  его  12  ян- 
варя 1755  г.,  а  25  апр'Ьля  уннверситетъ  былъ  открытъ.  При  от- 
крыт1и  университета,  первый  изъ  русскихъ  профессоровъ  его, 
Барсовъ  въ  своей  р-Ьчи  сказалъ  объ  унпверсптет'Ь:  „въ  неиъ  импе- 
ратрица самое  учен1е  всё  своему  народу  даровала;  ибо  съ  пме- 
немъ  университета  должно  представлять  всё  собран1е  потребныхъ 
въ  жизни  челов-Ьческой  наукъ,  весь  кругъ  просв'Ьщающаго  расумъ 
8нан1я"',  а  на  первомъ  акт-Ь  унпверсптетскомъ,  чрезъ  годъ  посл'Ь 
открыт1я.  другой  русский  профессоръ,  Поповск1й  изобразилъ  его 
значенхе  для  Росс1и  въ  такихъ  словахъ:  „Безчисленныя  тысячи 
нашего  потомства,  прежде  еще  своего  рожден1я,  симъ  благод'Ья- 
шемъ  уже  обязаны....  Дождемся  блаженнаго  онаго  времени,  когда 
изъ  сего,  премудрою  государынею  учрежденнаго  м-Ьста,  произой- 
дутъ  суд1и.  правду  отъ  клеветы  отд-Ьляющте,  полководцы,  па  мор'Ь 
и  на  земл-Ь  спокойство  своего  отечества  утверждающ1е;  когда 
процв-Ьтутъ  зд'Ьсь  мужи,  закрытыя  натуры  таинства  открываю- 
щ1е''  (^).  Московск1п  унпверситетъ  сд'Ьлался  центромъ  того  выс- 
шаго  образован1я,  къ  которому  начали  стремиться  русск1е  люди 
со  времени  реформы  (').  Богатыя  и  знатныя  фамил!и  приглашали 
къ  себ-Ь  для  воспптан]я  д-Ьтей  иностранцевъ;  но,  не  въ  состоянхи 
будучи  судить  о  достоинстве  учителей,  часто  брали  такихъ,  кото- 
рые на  своей  родин-Ь  были  лакеями,  парикмахерами,  или  какими- 
нибудь  ремесленниками.  Московск1й  унпверситетъ  долженъ  былъ 
приготовлять  русскихъ  учителей  и -воспитателей,  которые  изъ  Мос- 
квы распространяли  бы  свое  вл1ян1е  на  всю  Росс1ю  и  дали  бы  воз- 
можность основать  русск1я  училища.  Фонъ-Визипъ  въ  своей  авто- 
б1ограф1и  говоритъ,  что  отецъ  его  „не  м^шкалъ,  можно  сказать ^ 
ни  сутокъ  отдачею  его  и  брата  его  въ  унпверситетъ,  какъ  скоро 
онъ  учрежденъ  сталъ".  Такъ  поступали  и  друг1е.  Между  первы- 
ми воспитанниками  университета,  въ  первые  10  л-Ьтъ,  мы  встр^- 
чаемъ,  кром^  Фонъ-Впзпна,  имена  Димптр1я  Аничкова,  бывшаго 
потомъ  профессоромъ  фплософ1и  и  математики  въ  университете, 


новое  доношен1е  въ  сенатъ  объ  основан1п  унпвеуюнтета.  Ломоносовъ  пос.та.тъ 
ему  свое  мн4н1?  объ  устройств*  будущаго  университета,  наскоро  набросанное, 
приппсавъ  сл-Ьдующее:  «Не  въ  указъ  вашему  превосходительству  советую  не 
торопиться,  чтобы  поел*  не  переделывать  Ежели  дней  по.тдесятка  обождать 
5Г0ЖН0,  то  яд*лый  П0.1НЫЙ  планъ  предложить  могу  непременно».  Истор.  Россаи 
XXIII,  337. 

(^)  Ист.  Москов.  университета;  стр.  18,  21. 

(-)  Русск1е  универсптеты  въ  связи  съ  ходпмъ  общественнаго  пбраэован1Я., 
Ж.   Иконникова.  Б*ст.  Европы  1876;  сентябрь. 


—   167  — 

Якова  Булгакова,  бывшаго  посланникомъ  въ  Константинополе, 
Григор1я  Потемкпна,  будущаго  князя  Таврпческаго.  князя  Ло- 
пухина, председателя  государственнаго  совета,  Домашнева,  вице- 
президента  Академ1н  наукъ  и  др.  Весьма  сильнымъ  побужден1емъ 
къ  поступлешю  въ  унпверснтетъ  долженъ  былъ  служить  и  указъ 
императрицы,  изданный  17  мая  1756  г.,  по  которому  учен1е  въ 
университете,  составляя  прямой  путь  къ  высшимъ  м^стамъ  госу- 
дарственной службы,  само  по  себе  ставилось  наравне  съ  перво- 
начальною службою.  По  этому  указу  позволено  было  недорослямъ 
изъ  шляхетства,  бывшнмъ  въ  указанное  время  на  смотрахъ,  учить- 
ся въ  университете  до  16  летъ,  а  по  склонности  къ  наукамъ  и 
до  20  летъ;  успевшпхъ  въ  наукахъ  повелено  определять  въ  штат- 
ск1е  чины,  по  достопнствамъ  ихъ,  и  давать  пмъ  ранги  оберъ- 
офпцеровъ  арм1и;  запясапнымъ  въ  военную  и  гражданскую  служ- 
бу дозволялось  въ  одно  и  тоже  время  учиться  и  числиться  по 
службе  съ  производствомъ  чиновъ;  техъ  же,  которые  сверхъ  20 
летъ  желали  изучать  высш1я  науки,  поведено  представлять  пра- 
вительствующему Сенату  (').  3  1юля  1756  г.  была  открыта  въ 
университете  „для  любителей  наукъ  и  охотниковъ  до  чтен1я  би- 
бл10тека,  состоящая  изъ  знатнаго  числа  кнпгъ  на  всехъ  почти 
европейскихъ  языкахъ"  и  съ  техъ  поръ  всегда  была  отворена 
по  средамъ  и  субботамъ,  отъ  2  до  5  часовъ  по  полудни.  Съ  25 
апреля  того  же  1756  года  началось  при  университете  издаше 
„Московскихъ  ведомостей",  которыя  стали  издавать  первые  про- 
фессора словесности,  Поповск1й  и  Барсовъ,  и  которыя,  сделав- 
шись прямымъ  органомъ  Московскаго  универсптета.  сообщали  въ 
тоже  время  русской  публике  о  всехъ  замечательныхъ  событхяхъ 
въ  Росс1и  и  западной  Европе. — Такое  значенте  получилъ  Москов- 
СК1Й  университетъ  съ  самаго  начала  основан1я;  въ  последствхи 
онъ  послужплъ  образцемъ  при  учрежденхи  другихъ  универспте- 
товъ.  Москов'се1я  же  гимназ1и  послужили  образцемъ,  при  заведе- 
н1и  другихъ  гимназ1й.  Первою  изъ  ннхъ  была  Казанская  гимна- 
з1я,  открытая  въ  1760  г.  Впрочемъ,  Казанская  гпмназхя  была 
только  первымъ  опытомъ  псполнен1я  обшнрнаго  учебнаго  плана 
Шувалова.  Въ  1760  г.  онъ  представилъ  въ  Сенатъ  доношен1е, 
что  „во  всехъ  знатныхъ  городахъ  необходимо  учредить  гпмназ1н, 
по  маленькимъ  же  городамъ  учредить  школы,  въ  которыхъ  обу- 
чать русской  грамоте,  ариеметнке  и  прочимъ  первымъ  основа- 
н1ямъ".  Пзъ  этихъ  первоначальныхъ  школъ  ученики  должны  бы- 
ли выходить  въ  гимназ1и,  пзъ  гпмназ1й  въ  кадетскхп  корпусъ, 
въ  академ1и,   университетъ,  а  изъ  этихъ  местъ  въ  депствпте.1ь- 


(')  Тамъ  же,  стр.  22. 


—  168  — 

ную  смужбу.  Проект ь  этотъ  былъ  одобренъ,  но  пспатнеше  его 
посл^Ьдова.ю  только  въ  царствованхе  Ал'ександра  I. 

Вм'Ьст'Ь  сь  наука^гп,  Шуваловъ  старался  утвердить  въ  Рос- 
С1И  п  пскусство.  Въ  1757  г.  посл'Ьдовалъ  указъ  императрицы  объ 
учреждеши  Академ1и  художествъ.  ^►акъ  основашемъ  университе- 
та Шуваловъ  хот^лъ  приготовить  русскихъ  ученахъ  и  образо- 
ванныхъ  людей,  такъ  открыт1емъ  Академш  художеств'ъ  онъ  хо- 
т'Ьлъ  создать  русское  пскусство.  Акадешя  поэтому  н  связана  бы- 
ла съ  универсптетомъ;  въ  нее  и  поступали  воспитанники  универ- 
ситета. Въ  указ'Ь  объ  учрежден1И  Академхи  было  объявлено,  по- 
чему молодые  русскте  люди,  не  смотря  на  вэлпкую  склонность  и 
природное  дароваше,  не  усп'Ьзаютъ  въ  искусствахъ;  причина  тому 
Еезнаше  пностранныхъ  языковъ,  необходимыхъ  для  уразум'Ьнхя 
толковашп  мастера,  и  наукъ,  для  художества  необходимыхъ.  А 
потому  „можно  н'Ькоторое  число  взять  способныхъ  пзъ  универ- 
ситета учениковъ,  которые  уже  и  определены  учиться  языкамъ  и 
наукамъ,  принадлежащимъ  къ  художеству;  ими  можно  скоро  доб- 
рое начало  п  усп'Ьхъ  видеть". 

Основавъ  университетъ,  Шуваловъ  постоянно  сд^дилъ  за  его 
успехами  и  постоянно  ему  покровительствовалъ.  До  1762  г.  онъ 
состоялъ  главнымъ  его  кураторомъ;  другпмъ  его  кураторомъ  былъ 
лейбъ-медикъ  и  президентъ  Академ1и,  Блюментростъ;  ближайшее 
управленте  поручено  было  директору,  которымъ  сначала  былъ  А.  М. 
Аргамаковъ,  а  потомъ  II.  II.  Мелисспно.  ]Мелисспно  п  Шаденъ,  по- 
с.т'Ь  Шувалова,  были  самыми  полезными  деятелями  въ  нстор1и  обра- 
зовашя  этого  времени.  Мелпссино  (род.  1718  г.)  былъ  сынъ  гре- 
ческаго  медика,  пр1'Ьхавп1аго  въ  Росс1ю  изъ  Венец1и  при  Петр-Ь  В. 
Получивъ  образоваше  въ  Кадетскомъ  корпусЬ,  онъ  полюбилъ  нау- 
ки п  литературу  и  въ  продолжеше  всп  своей  жизни  заботился 
о  нихъ  и  покровительствовал ь  вс^мъ  ученымъ  и  поэтамъ.  Шаденъ 
(Хоганнъ  Мат1асъ)  былъ  первымъ  директоромъ  московскихъ  гпм- 
назш  въ  течете  20  л^тъ.  Родомъ  вэнгерецъ,  онъ  нолучи.тъ  обра- 
зоваше въ  ТюбиЕгенскомъ  унивэрситет^.  Обладая  обширными  св1Ь- 
д'Ьшямп  въ  наукахъ,  онъ  особенно  отличался  люэов1ю  къ  фило- 
софии и  знашемъ  классическихъ  языковъ,  которые  онъ  препода- 
валъ  въ  высшпхъ  классахъ  гпмназ1й.  Кром^  преподаван!я  и  управ- 
лешя  въ  гимназ1яхъ,  Шадннъ  содержалъ  еще  частный  панс10нъ, 
для  воспиташя  юношества.  Панс1онъ  этотъ  нрхобр^лъ  большую 
популярность  и  получилъ  важное  значен1е  для  образован1я,  на 
ряду  съ  правительственными  заведен1ямп:  въ  немъ  воспиталось 
множество  зам^чательныхъ  деятелей  въ  паук-Ь  и  литературе;  въ 
немъ,  между  прочимъ,  получилъ  образован1е  и  Карамзинъ.  Пзъ 
другихъ  учебныхъ  заведен1й  весьма  важное  образовательное  зна- 
чеше  въ  это  время  пм^ли  сухопутный  и  морской  корпуса.    Пзъ 


—  169  — 

сухопутнаго  Кадетскаго  корпуса  вышло  много  зам'Ьчательныхъ 
деятелей.  Наконецъ,  въ  царствован1е  Елисаветы  открытъ  былъ  пер- 
вый русскш  театръ  п  трудами  Сумарокова  положено  было  нача- 
ло русской  драматической  литератур'Ь.  Но  самымъ  важнымъ  д-Ь- 
ятелемъ  въ  царствован1е  Елисаветы,  имя  котораго  связано  также 
съ  основан1емъ  ]\Госковскаго  университета,  былъ  Ломоносовъ,  ко- 
тораго самого  Пушкпнъ  назвалъ  „первымъ  русскимъ  уннверси- 
тетомъ".  Если  идеи  Петра  В.  о  русской  наук'Ь  и  русскомъ  обра- 
зоваши  стали  приводиться  въ  псполнен1е  при  Елисавет'Ь  Петро- 
ЪЕ%  то  на  .Томоносов'Ь  въ  первый  разъ  исполнилось  желан1е 
Петра,  чтобы  ученые  въ  Росс1и  выходили  „изъ  сыновъ  россш- 
скихъ".  Ломоносовъ  былъ  первымъ  такимъ  ученымъ,  какихъ  же- 
лалъ  вид'Ьть  въ  Росс1п  Петръ  В.  Онъ  первый  началъ  приводить 
въ  исполнен1е  тЪ  планы  и  задачи  относительно  образован1я,  ка- 
Е1е  указаны  были  Петромъ.  Какъ  ген1й  практическ1й,  Петръ  В. 
ц'Ьнилъ  препмущественно  так1я  знашя,  которыя  тотчасъ  же  могли 
быть  приложены  къ  д^Ьлу,  къ  потребностямъ  и  польз'Ь  Росс1и. 
Такое  же  направлен1е  им^ла  и  деятельность  Ломоносова.  Онъ 
также  вс^  науки  изучалъ  для  блага  Росс1и  и  всЬ  добытыя  зна- 
шя старался  употребить  въ  ея  пользу.  При  этомъ  и  вообще  въ 
характере  Ломоносова  замечается  много  сходства  съ  характеромъ 
Петра;  и  въ  Ломоносове  мы  видимъ  ту  же  необычайную  энерг1Ю 
въ  деятельности  и  ту  же  непоколебимую  настойчивость  въ  дости- 
жен1и  свонхъ  целей,  катя  составляютъ  отличительный  черты  въ 
характере  Петра  В. 


М.  в.  ЛОМОНОООБЪ. 

Б1ографическ!я  св^д'^н1я  о  Ломоносов'^.  Воспитан1е  и  обра- 
зован1е  въ  Росс1и  и  заграницей.  Вся  жизнь  Л1ихапла  Василье- 
вича Ломоносова,  отъ  начала  до  последнихъ  дней,  представляетъ 
въ  высшей  степени  оригинальную  и  поучительную  для  русска- 
го  человека  пстор1ю  (^).    Достигш1й   высшихъ  степеней    въ  уче- 


(')  Литература  9  Ломоносов!;  весьма  богата.  Пзъ  сочпненхй  пре;княго  вре- 
мени бсч^е  важныя  для  о1ограф1и  .Томоносова  сл*дующ1я:  Черты  п  анекдоты 
для  бхографш  Ломоносова,  взятые  пзъ  его  собственныхъ  словъ  Штелпнымъ  въ 
1  .>2  Москвит,  ]й50  г.;  Записки  Штелина  Москвпт.  1851  г.  ,^  2;  Бхографхя  Ло- 
моносова въ  Словар*  митр.  Евген1я.  П.  12—32;  Пзбранныя  сочпнен1я  Ломоно- 
сова, Перевл'Ьсскаго  М.  184^):  Портфель  служебной  деятельности  Ломоносова 
въ  Очеркахъ  Россхп  В.  Пассека  (кн.  2  и  5);   О  Смпрдпнскомъ  пзданш  сочпнешй 


—  170  — 

номъ  и  литературномъ  ихр-Ь,  онъ  выщелъ  изъ  самой  нисшей 
и  простой  среды  народа:  онъ  былъ  сынъ  крестьянина  рыбака 
Васил1я  Дороееева,  ;кившаго  въ  Двинскомъ  уЬзд'Ь  Архангельской 
губерн1и,  въ  деревне  Денисовк'Ь  (Болото),  лежащей  на  остров:Ь, 
недалеко  отъ  Холмогоръ;  мать  же  его  была  дочь  дьякона  изъ  се- 
ла Матигоръ,  въ  сосЬднеп  области.  Первымъ  учителемъ  Ломоно- 
сова былъ  его  односелецъ  крестьянинъ  Иванъ  Шубной,  или  Шу- 
бипъ.  Выучившись  грамоте,  Ломоносовъ  началъ  читать  въ  церкви 
п  зд'Ьсь  познакомился  съ  церковно-славянскимъ  языкомъ  и  цер- 
ковными книгами,  которыя  развили  въ  немъ  глубокое  религ1озное 
чувство,  послужившее  для  него  источнпкомъ  ут-Ьшешя  въ  тяже- 


Ломоносова  г.  Тихон11авова  въ  Москов.  Б4дом.  1852  г.  1?Л»  4(>,  47  п  74.  Для 
б1ограф1и  Ломоносова.  Его-же,  Москв.  1853  г.  .Д^  3;  Учен.  Зап.  Акад.  Н.  т.  3  вып. 
1  и  2;  Воспоминан1е  о  Ломоносов*;  Р'Ьчь  Погодина.  Москв.  1855  .1  2:  Бг1еГе  уоп 
СЬг181.  ■^о1Г.  1860  г.;  Ломоносовъ,  студентъ  Ма1)бу1)гскаго  университета,  М.  И. 
Сухомлинова,  РуссЕ.  В4стн.  1861  г.  Л^  1  т.  XXXI;  Письма  .тГомоносова  и  Сума- 
рокова къ  Шувалову.  Я.  К.  Грота.  Зап.  Акад.  Н.  1862  г.  т.  I. — Но  самые  пол- 
ные сборники  матер1аловъ  для  б10граф1и  и  ученой  и  литературной  деятель- 
ности Ломоносова  сделаны  къ  его  юбилею  въ  1865  г.  I)  Ломоносовъ  н  Петер- 
бургская Академ1я  Наукъ.  Материалы  къ  столетней  памяти  его.  В.  Ламанскаго. 
Чтен.  обга;.  ист.  и  древн.  1865.  кн.  I.  Эти  материалы  собраны  изъ  рукоиис- 
ныхъ  источннковъ,  хранящихся  въ  академическомъ  и  государственномъ  архи- 
вахъ.  II)  Матер1алы  для  б1ограф1И  Ломоносова,  собранные  Билярскимъ.  Спб. 
1865  г.  Зд^сь  собрано  все,  что  сохранилось  о  Ломоносов*  въ  оффищальныхъ 
документахъ  архивовъ  конференц1и  Академ1и  Наукъ  и  что  прежде  было  уже 
напечатано  въ  разныхъ  перходическихъ  издан1яхъ.  Матер1алы  расположены 
въ  хронологическомъ  порядке,  такъ  что  Ломоносовъ  представляется  при  этомъ 
со  всею  обстановкою  современной  жизни,  въ  ежедневномъ  ход*  д4лъ,  среди 
разнообразныхъ  его  отношений  и  обстоятельствъ.  Зд'Ьсь  же  иом4щены  и  раз- 
ныя  письма  Ломоносова,  въ  которыхъ  высказалось  то,  что  не  могло  быть  вы- 
сказано виолн*  въ  вффиц1альныхъ  бумагахъ  и  въ  чемъ  выражаются  задушев- 
ныя  его  мысли  и  стремлешя. — III)  Сборникъ  матер1адовъ  для  исторхи  Импер. 
Академии  Наукъ  въ  XVIII  в.  изд.  А.  Куникомъ  Спб.  1865  г.  ч.  I  и  П.  Зд*сь 
помещены  статьи:  «Объ  отнопген1яхъ  Ломоносова  къ  Тредьяковскому  по  по- 
воду Оды  на  взят1е  Хотнна;  матерхалы  для  б1ограф1и  М.  В.  Ломоносова  съ  173(5 
по  1741  г.  Ода  А.  П.  Шувалова  на  смерть  Ломоносова  въ  1765  г.;  Ода  Фене- 
лона  1681  г.— IV)  Матер{алы  для  библ1ограф1и  литературы  о  Ломоносов*  С.  И. 
Пономарева.  Сборн.  И.  0тд4л.  Акад.  Н.  т.  У111.  Спб.  1872.  Зд*сь  помещены: 
1)  хронологпческлй  спнсокъ  вс4хъ  отдФльныхъ  сочинен1Й  и  переводовъ  Ломо- 
носова и  собранШ  его  сочинен1й;  2)  Списокъ  напечатанныхъ  сочнненш  его, 
разбросанныхъ  въ  разныхъ  пер1одическихъ  издан1яхъ  и  невошедшихъ  въ  ийда- 
Н1е  Смирдина  въ  1847  и  1850  г.;  4)  списокъ  сочинений  его,  переведенныхъ  на 
иностранные  языки;  5)Указан1е  портретовъ  его  и  снимковъ  съ  почерка;  6)  Указа- 


—  171  — 

лыхъ  обстоятельствахъ  жизни.  До  16-л'Ьтняго  возраста  Ломоносовъ 
съ  отцемъ  своимъ  занимался  рыбнымъ  промысломъ,  -Ьзлилъ  въ 
Б']§лое  и  Северное  море,  на  морскля  солеварни,  въ  Соловецк1п 
монастырь,  въ  Колу  и  дал'Ье,  бывалъ  въ  Архангельск'Ь  и  Птсто- 
зерск4.  Суровая  природа  Севера,  трудныя  зан-ят1я  рыбака  и  опас- 
ныя  плавания  по  морю  должны  были  развить  въ  немъ  ту  необы- 
кновенную см-блость  и  силу  воли,  Еоторыя  составляли  отличитель- 
ную черту  его  характера;  а  постоянныя  сношен1я  съ  яштелямп 
Поморья  познакомили  его  съ  нхъ  бытомъ,  нравами  и  языкомъ  п 
доставили  ему  много  такихъ  св'Ьд'1п1й  о  прпрод'Ь  и  народной  жиз- 
ни, которыя  въ  посл']Ьдств1и  послужили  матер1а.10мъ  для  его  раз- 
ныхъ  плановъ  и  проэктовъ.  Но  Ломоносова  сильно  тяготило  убо- 
жество домашняго  его  быта  и  нев-Ьжество  непосредственно  окру- 
жавшей его  среды.  Вотъ  какъ  онъ  самъ  охарактеризовалъ  этотъ 
первый  перходъ  своей  жизни  въ  одномъ  письм'Ь  въ  Шувалову:  „Я 
им-Ьгочи  (им-^лъ)  отца,  хотя  по  нату1}'Ь  добраго  человека,  однако  въ 
крапнемъ  нев'Ьжеств^Ь  воспитаннаго,  и  злую  и  завистливую  мачи- 


тель  статей  о  жизни  его  и  51атер1аловъ  для  его  б1ограф1н:  7)  указанхе  статей 
о  его  сочинен1Яхъ;  8)  псевдонимы  его  и  псевдонимы,  подъ  которыми  выво- 
дили его  друг1е  писатели;  9)  поэтическ1я  произведения,  говорящ1я  о  немъ.  и 
эпигрлмы  на  него;  10)  ученые  труды,  посвященные  его  памяти;  11)  стол4тн1й 
юбилей  его  (1Г()5 — 1865).— Т)  Очерк'ь  академической  деятельности  Ломоносова 
Я.  К.  Грота.  Зап.  Ак.  Н.  1865  г.  т.  ТП.— VI)  О  Ломоносов*  по  новымъ  мате- 
рхаламъ  Н.  Лавровскаго.  Харьковъ  1865  г.— ТП)  Къ  стод4тней  памяти  Ломо- 
носова. Н.  Н.  Булича  1865  г.— ТШ)  Ломоносовъ  и  реформа  Петра  В.  0.  0.  Мил- 
лера. Б'Ьстн.  Евр.  1866.  .^  I  (По  поводу  сочинешй  Бплярскаго,  Куника,  Лавров- 
скаго и  Ламанскаго). — IX)  Ломоносовх,  какъ  писатель.  Сборникъ  матерхаловъ 
для  разсмотр4н1Я  авторской  деятельности  Ломоносова.  А.  Будиловича.  Сборн.  II. 
Отд.  Акад.  Н.  т.  VIII.  Зд4сь  пом4щены:  1)  указатель  хронологической  посл4- 
довате.тьностп  учено-литературныхъ  работъ  Ломоносова;  2)  особенности  его  язы- 
ка и  стиля;  3)  разм4ръ  и  характеръ  его  научныхъ  средствъ;  4)  отрывки  не- 
изданныхъ  сочиненш  Ломоносова.— X)  Самое  полное  жизнеописаше  Ломоносова 
составленное  на  основан{и  вс4хъ  указанныхъ  матерталовъ  и  изсл4дован]и.  на- 
печатано Пекарскнмъ  въ  Нотор.  Акад.  Наукъ  ч.  II,  стр.  259—892.  Приложения 
къ  нему,  стр.  893— 963.— Пздан1я  сочинен]й  Ломоносова:  1-е  изданхе  въ  Слб. 
1751  г.  въ  одной  книг4:  2-е  изданхе  (по  распоряжен!»  Шувалова)  въ  двухъ 
книгахъ.  Москва.  1757—59  г.  и  Спб.  1768  г.;  Пздаше  Дамаскина  Руднева  въ 
3-хъ  частяхъ  М.  1778;  Нзданхе  Н.  Новикова  въ  пользу  юношества  М.  1787.  Три 
академическихъ  изданхя  въ  6  ч.  въ  Спб  1784-87:  1795—97;  1803—1804.  Пзда- 
Н1е  Смирдина  въ  Поли.  Собр.  сочинений  русскихъ  авторовъ  3  ч.  Спб.  1847.  Пзда-- 
Н1е  Перевл4сскаго:  Избранныя  сочинен1я  Ломоносова.  Москва  1846  г. 


172 


ху,  которая  всячески  старалась  произвести  гн'Ьвъ  въ  отц'Ь  моемъ, 
представляя,  что  я  всегда  сижу  по  пустому  за  книгами.  Для  то- 
го я  многократно  принужденъ  былъ  читать  и  учиться,  чему  воз- 
можно было,  въ  уединепныхъ  и  пустыхъ  м'Ьстахъ,  пока  я  ушолъ 
въ  Спассшя  школы"  (^).  Но  сила  воли  помогла  ему  преодол'Ьть 
всЬ  препятств1я.  Стремлен1е  къ  учен1ю  увлекло,  было,  его  въ  рас- 
колъ  безпоповщинской  секты;  но,  пробывъ  въ  немъ  два  года,  онъ 
увид-Ьлъ  заблужден1я  раскольнпковъ  и  отсталъ  отъ  нпхъ.  У 
крестьянина  своей  деревни,  Христофора  Дудпна,  онъ  нашелъ  сла- 
вянскую грамматику  Мелетхя  Смотрицкаго,  ариеметику  Магнпт- 
скаго  и  стихотворную  псалтирь  Симеона  Полоцкаго  и  не  только 
прочнталъ,  но  и  выучилъ  ихъ  наизусть.  Эти  книги,  которыя  онъ 
въ  посл-Ьдствхи  называлъ  „вратами  своей  учености",  пробудили  въ 
немъ  такую  жажду  учиться,  что  онъ,  на  17  году  жизни,  тайно 
отъ  отца  и  родныхъ,  которые  въ  это  время  уже  собирались  же- 
нить его,  р'Ьшился  безъ  всякпхъ  средствъ  пробраться  для  ученья 
въ  Москву.  Тотъ  же  крестьянинъ  Шубинъ,  который  первый  на- 
училъ  его  грамот'Ь  и  который,  можетъ  быть,  и  посов'Ьтовалъ  ему 
б-Ьжать  въ  Москву,  далъ  ему  на  дорогу  китайчатое  полукафтанье 
и  три  рубля  денегъ.  По  дорог'Ь  въ  Москву,  Ломоносовъ  прояшлъ 
н-Ьсколько  времени  въ  С1йскомъ  монастыртЬ,  гд-Ь  читалъ  и  п'Ьлъ 
на  клпросЬ.  Изъ  Схйскаго  монастыря  пЬшкомъ,  съ  обозомъ  рыбы, 
онъ  добрался  до  Москвы  въ  январ'Ь  въ  1731  и  первую  ночь  зд'Ьсь 
провелъ  въ  рыбномъ  ряду  въ  саняхъ,  и  первыми  предметами,  по- 
разившими его,  были  звонъ  колоколовъ  и  главы  и  кресты  собо- 
ровъ,  на  которые  онъ  усердно  молился,  прося  Бога  призр-^ть  его 
въ  неизв'Ьстномъ  тород'Ь.  По  разсказамъ  Штелина,  одинъ  москов- 
СК1Й  прикащикъ,  Пятухинъ,  покупая  въ  о6о?Л  рыбу  и  узнавъ  въ  Ло- 
моносов'Ь  земляка,  который  желаетъ  учиться,  но  не  им'Ьетъ  къ  это- 
му средствъ,  взялъ  его  къ  себ^Ь  и  вскор-Ь  представилъ  одному  сво- 
ему знакомому  1еромонаху  Заиконоспасскаго  монастыря.  Монахъ 
съум'Ьлъ  оценить  необыкновеннаго  мальчика  и  пом^&стилъ  его 
сначала  въ  первую  навигац1онную  школу  на  Сухаревой  башн'Ь, 
апотомъ  въ  Московскую  академ1ю.  Сохранилось  предаше,  впрочемъ 
оспориваемое  н-Ькоторыми  писателями  (^),  что  Ломоносовъ  д.тя  то- 
го, чтобы  попасть  въ'эту  академ1Ю,  въ  которую  принимали  то.ть- 
ко  д'Ьтей  дворянъ  и  духовныхъ,  назвалъ  себя  сыномъ  священника, 
но  потомъ,  испугавшись,  признался  въ  своемъ  обман-Ь  арх1еп. 
Новгородскому,    веофану  Прокоповичу.    Прокоповичъ  успокоилъ 


С)  Сочиненгя  Ломоносова.  Издан.  Смпрдина.  Т.  1,  стр.  666—667. 
О  Нстор.  Акад.  наукъ  Пекарскаго  II,  282. 


—  173  — 

его,  сказавши:  „Не  бойся  ничего;  хотя  бы  со  звономъ  въ  большой 
соборный  Еолоколъ  стали  тебя  публиковать  самозванцемъ,  я  твой 
загцитнпкъ " .  Подобно  домашнему  учен1ю,  п  образован1е  въ  мо- 
сковской академти  сопровождалось  для  Ломоносова  также  вели- 
чайшими трудностями.  „Обучаясь  въ  Спасскихъ  школахъ,  гово- 
рить онъ  въ  другомъ  письм-Ь  къ  Шувалову,  пм'Ьлъ  я  со  всЬхъ 
сторонъ  отврап;аюш1я  отъ  наукъ  пресильныя  стремлешя,  которыя 
въ  тогдашн1Я  л'Ьта  почти  непреодол-Ённую  силу  им']§ли.  Съ  одной 
стороны,  отецъ,  никогда  д-Ьтей  кром'Ь  меня  не  пм^я,  говорилъ, 
что  я,  будучи  одпнъ,  его  оставилъ,  оставилъ  все  довольство  (по 
тамошнему  состоян1ю),  которое  онъ  для  меня  кровавымъ  потомъ 
нажилъ,  и  которое  посл^  его  смерти  чуж1е  расхитятъ.  Съ  другой 
стороны,  несказанная  б'Ьдность:  им'Ья  одинъ  алтынъ  въ  день  жа- 
лованья, нельзя  было  пм-Ьть  на  пропиташе  въ  день  больше  какъ 
за  денежку  хл-Ьба  и  на  денежку  квасу,  протчее  на  бумагу,  на 
обувь  и  друг1я  нужды.  Такимъ  образомъ  жилъ  я  пять  л-Ьтъ,  и 
наукъ  не  остави.1ъ.  Съ  одной  стороны  пишутъ,  что,  зная  моего  отца 
достатки,  хорош1е  тамошн1е  люди  дочерей  свопхъ  за  меня  выда- 
дутъ,  которые  ж  въ  мою  бытность  предлагали:  съ  другой  сторо- 
ны, шко.1ьники  малые  ребята  кричатъ  и  перстами  указываютъ: 
смотри- де  какой  болванъ  л-Ьтъ  въ  двадцать  пришолъ  латип-Ь  учить- 
ся" (').  Но,  не  смотря  на  всЬ  трудности,  Ломоносовъ,  при  своихъ 
гешальныхъ  способностяхъ,  скоро  превзошелъ  въ  усп']§хахъ  вс^хъ 
свопхъ  товариш;ей.  Московская  академ1я  дала  обраоован1ю  Ломоно- 
сова классическую  основу.  Ером'Ь  разныхъ  наукъ,  онъ  зд-Ьсь  осно- 
вательно пзучилъ  латинск1й  языкъ.  который  тогда  былъ  общпмъ 
языкомъ  всей  европейской  науки,  и  латинскую  литературу,  кото- 
рая также  считалась  въ  это  время  образцовой.  Въ  1734  г.  д.тя 
пзучен1я  фплософ1и  и  естественныхъ  наукъ  онъ  отправился  въ 
кхевскую  академ1Ю,  но  оставался  тамъ  недолго  и  возвратился  въ 
Москву.  Въ  это  время  хот-Ьди  посвятить  его  въ  свяш;еннпки  и 
послать  въ  Каре.ду:  но  вдругъ  изъ  Петербургской  академ1и  на- 
укъ пришло  въ  Московскую  академтю  требоваше  приедать  12 
лучшпхъ  учениковъ  для  пом'Ьщен1я  въ  академическую  гимназхю; 
въ  это  число  попалъ  и  Ломоносовъ.  который  учился  тогда  въ  фи- 
лософскомъ  классЬ.  Такимъ  образомъ,  судьба  Ломоносова  неожи- 
данно изм-Ьнилась:  онъ  вышелъ  на  новый  путь,  который  долженъ 
былъ  дать  ему  обширн-Ьйшее  об'разоваше  и  привести  къ  обшир- 
нМшей  д-Ьятельности.  Въ  академической  гпмназ1и  ему  привелось 
учиться  недолго.  Бывш1й  тогда  презпдентъ  Академ1и  наукъ,  баронъ 
Корфъ  вздумалъ  послать  н-Ьсколько  молодыхъ  русскихъ  людей  за 


С)  Сочнн.-  1.  Г)бЗ-бб4. 


—   174  — 

■границу,  для  изучения  горнаго  Д'Ьла.  Выборъ  палъ  на  Ломоносо- 
ва, Виноградова,  сына  рязанскаго  священника,  и  нЬмца  Рапзе- 
ра,  которые  сначала  должны  были  отправиться  въ  Марбургъ  къ 
профессору  Вольфу,  съ  т'Ьмъ.  чтобы,  по  выслушан1и  зд-Ьсь  унп- 
верситетскаго  курса,  перейти  во  Фрейбергъ  и  изучить  маталлур- 
Г1Ю  у  профессора  Генкеля,  и  наконецъ  сд'Ьлать  путешеств1е  по 
Франц1п,  Англ1п  и  Голланд1п.  Къ  Вольфу  Академ1я  наукъ  обра- 
тилась потому,  что  онъ  съ  начала  ея  основан1я  состоялъ  ея  членомъ, 
получалъ  отъ  русскаго  правительства  ежегодный  пенсюнъ  въ  300 
талеровъ.  и  находился  въ  постояпныхъ  сношен1яхъ  съ  Академ1ей. 
Въ  Марбургъ  Ломоносовъ  съ  товарищами  отправился  8-го  сен- 
тября 1736  г.  и  пробылъ  зд-Ьсь  до  28  шля  1739.  Въ  Марбург'Ь 
Ломоносовъ  получилъ  обширное  и  основательное  образован1е.  У 
Вольфа  онъ  слушалъ  фнлософ1ю,  ф)изику  и  логику:  отъ  пего  онъ 
усвоилъ  и  тотъ  взглядъ  на  науку  вообще  и  въ  частности  па  науку 
о  природе,  какой  выражается  въ  его  сочипен1яхъ.  Ломоносовъ 
уважалъ  Вольфа,  какъ  челов-Ька  и  какъ  знаменптаго  ученаго, 
называлъ  его  своимъ  учителемъ  и  благод-Ьтелемъ,  перевелъ  его 
экспериментальную  физику  и  долго  переписывался  съ  нимъ  изъ 
Росс1и.  Въ  свою  очередь  Вольфъ  въ  свопхъ  ппсьмахъ  къ  Акаде- 
м1и  д^лалъ  самые  похвальные  отзывы  о  Ломоносов-Ь,  о  его  та- 
лантахъ  и  запят1яхъ,  постоянно  отличалъ  его  отъ  товарищей,  вы- 
ражая надежду,  что  онъ  будетъ  знаменитымъ  ученымъ.  Но  если 
Ломоносовъ  былъ  обязанъ  Марбургу  своимъ  умственнымъ  разви- 
т1емъ  и  своими  обширнымп  св'Ьд'Ьшями  въ  наукахъ,  то  зд'Ьсь  же 
преимущественно  развились  и  слабыя  стороны  его  характера  и 
особенно  наклонность  къ  вину,  которая  была  причиною  многихъ 
несчастныхъ  истор1й  въ  его  жизни  и  преждевременно  свела  его 
въ  могилу.  Студенческая  молодежь  въ  Марбургскомъ  универси- 
тет-Ь  въ  эту  эпоху  еще  не  ум-Ьла  находить  отдыха  отъ  ученыхъ 
занят1п  въ  какихъ-либо  благородныхъ  развлечен1яхъ,  а  тратила 
свободное  время  и  избытокъ  молодыхъ  сплъ  на  чувственныя 
удовольств1я  и  грубые  подвиги  физическихъ  силъ:  картежная 
игра,  пьянство  и  буйство  были  въ  ея  кругу  самыми  обыкно- 
венными явлешями.  Попавъ  въ  этотъ  кружокъ,  русск1е  студен- 
ты совершенно  увлеклпсь  свободною  и  веселою  студенческою  жиз- 
шю,  неудержимо  предались  разгулу  и,  не  им-Ья  достаточно  де- 
нежныхъ  средствъ,  впали  въ  больщ1е  долги.  Испуганный  такимъ 
поведешемъ  студентовъ.  а  еще  бол'Ье  ихъ  долгами,  Вольфъ  на- 
чалъ  сов-Ьтовать  Петербургской  академ1и  отозвать  ихъ  въ  Росс1ю, 
„такъ  какъ  они,  писалъ  онъ,  не  ум'Ьютъ  пользоваться  академи- 
ческою свободою,  и  кром!;  того  выполнили  все,  зач'Ьмъ  были  при- 
деланы въ  Марбургъ".  Въ  сл-Ьдствхе  этого,  Академхя  поскорее  от- 
шравила  Ломоносова  съ  его  товарищами  во  Фрейбергъ  (въ  Саксо- 


175 


н1и).  къ  профессору  Генкелю.  для  пзучен1я  маталлурпи.  Прп  этомъ 
сна  нашла  нужнымъ  предупредить  Генкеля  о  поведен1и  студен- 
товъ  и  просила  держать  пхъ  строже  п  объявить  въ  город'Ь,  что- 
бы никто  не  в-Ьрплъ  нмъ  въ  долгъ.  Исполняя  эту  просьбу,  Ген- 
кель  началъ  во  всемъ  усчитывать  студентовъ,  н  такъ  какъ  Акаде- 
м1я  не  аккуратно  высылала  ему  сумму,  назначенную  за  ученхе 
студентовъ,  то  онъ  сталъ  удерживать  за  собою  т-Ь  деньги,  кото- 
рыя  присылались  на  ихъ  содержан1е.  Результатомъ  этого  были 
частыя  ссоры  между  Ломоносовымъ  и  Генкелемъ,  которые  обви- 
няли другъ  друга  и  жаловались  Петербургской  академ1и.  Ген- 
Еель  жаловался  на  поведенхе  Ломоносова;  Ломоносовъ  жаловал- 
ся, что  Генкель  учптъ  ихъ  небрежно ,  что  многаго  пмъ  не 
показываетъ  и  ,  самые  обыкновенные  процессы.  находящ1еся  во 
вс^хъ  химическихъ  соедпнен1яхъ.  держитъ  въ  секрет-Ь  п  со- 
общаетъ  съ  большой  неохотой,  какъ  что-то  таинственное".  „Я 
не  променяю,  ппсалъ  онъ,  на  его  ученость  свои,  хотя  неболъ- 
ш1я.  но  основательныя,  знан1я.  п  не  вижу  нпкакого  побужде- 
Е1Я  считать  его  своею  путеводного  зв^^здою".  Прп  такпхъ  отно- 
шен1яхъ  къ  Генкелю,  Ломоносову.  разум'Ьется,  нельзя  было  оста- 
ваться во  Фрейберг'Ь,  и  онъ  вы'Ьха.тъ  отсюда  въ  Марбургъ  въ  по- 
ловине мая  1740  года.  По  свидетельству  Штелина,  Ломоносовъ 
посЬщалъ  еще  рудники  въ  Гарц^Ь  и  познакомился  съ  знамени- 
тымъ  тогда  ученымъ  по  хим1н  и  металлург1и,  Крамеромъ.  Ко 
времени  жизни  Ломоносова  въ  Марбург-Ь  п  Фрейберг^  (1738  — 
1740)  относится  начало  его  занят1п  поэз1ей  и  первыя  его  поэти- 
ческая произведенщ.  По  инструкцхи,  данной  студентамъ,  при  от- 
правлен1и  ихъ  за  границу,  они  обязаны  были,  кром-Ь  наукъ,  изу- 
чать языки — латинсшй,  французск1п  и  н^мецшй,  и  д^.тать  упраж- 
нен1я  въ  русскомъ  язык^.  Согласно  съ  этой  пнструкцхей,  Ломо- 
носовъ, какъ  опытъ  своего  знакомства  съ  французскимъ  языкомъ 
п  упражнешя  въ  русскомъ,  въ  1738  г.  представи.тъ  въ  Академ1ю 
наукъ  переводъ  оды  Фене.юна  „На  уединеше",  сделанный  четырех- 
стопными хореями.  За  этимъ  первымъ  переводнымъ  стихотворнымъ 
опытомъ  пос.тедовалъ  подражательный  стихотворный  опытъ.  Въ 
1739  г.  Ломоносовъ  написалъ  оду  -На  взят1е  Хотина",  по  подража- 
н:ю  оде  нЬмецкаго  поэта  Гюнтера  (1695 — 1723),  который  тогда 
6ыл.ъ  любимымъ  поэтомъ  студенческой  молодежи  въ  Герман1и. 
Посылая  эту  оду  въ  Петербургъ,  Ломоносовъ  ппса.тъ,  что  она 
„не  что  мное,  какъ  только  превелишя  радости  оныя  плодъ,  кото- 
рую непобедимейш1я  нашея  монархини  (пмпер.  Анны  Гоанновны) 
преславная  надъ  непр1ятелями  победа  въ  верномъ  его  сердце 
возбудила".  Въ  оде  изобража-тась  победа  Мпниха  при  Ставуча- 
нахъ  (18  августа  1739  г.)  п  пос.тедовавшее  за  нею  взят1е  Хотп- 
ла.    Форма  этой  оды  снята   съ  оды  упомянутаго  Гюнтера,  напп- 


176 


санной  въ  прославленхе  принца  Евгения.  посл'Ь  мира,  заключен- 
наго  между  Австр1ей  и  Турщей  въ  Пассаровиц'Ь  въ  1718  г.  Къ 
од'Ь  Ломоносовъ  приложилъ  „Письмо  о  правилахъ  россИскаго 
стихотворства".  Академ1я  передала  оду  на разсмотр'Ьн1е  Ададуро- 
ву  и  Штелину,  а  письмо  въ  .,Росс1нское  собраше".  Ода  была 
одобрена,  письмо  же  вызвало  возражен1я  и  ответное  письмо  со 
стороны  ТредьяЕОвскаго.  Но  письму  Тредьяковскаго,  какъ  „испол- 
ненному учеными  ссорами",  не  было  дано  никакого  движен1я  (^). 
Имя  Ломоносова  сд'Ьлалось  изв'1&стнымъ  въ  Петербурге,  какъ  имя 
новаго  русскаго  поэта.  Между  т-Ьмъ,  самъ  новый  поэтъ  въ  .это  вре- 
мя находился  въ  самомъ  б'Ьдственномъ  положении.  По  возвраще- 
ши  изъ  Фрейберга  въ  Марбургъ,  Ломоносовъ  женплся  (6  1юля 
1740  г.)  на  ЕлисавегЬ  Христин'Ь  Цильхъ,  дочери  портнаго,  хо- 
зяина квартиры,  на  которой  онъ  жилъ  въ  Марбург^,  бывшаго 
члена  городской  думы  и  церковнаго  старосты.  Новыя  потребно- 
сти семейной  жизни,  скудное  содержап1е  и  несвоевременная  вы- 
сылка денегъ  Академтей  заставили  Ломоносова  войти  въ  долги, 
за  которые  хот'Ьли  посадить  его  въ  тюрьму.  Въ  этомъ  положе- 
ши  опъ  вздумалъ  б'Ьжать  изъ  Марбурга.  Сначала  онъ  обращал- 
ся за  помощью  къ  русскому  посланнику  при  Саксонскомъ  двор'Ь, 
графу  Кайзерлингу,  а  потомъ  въ  Голландхю  къ  графу  Головки- 
ну, но  совершенно  безусп-Ьшно.  Во  время  этого  странствовашя, 
близь  Дюссельдорфа,  онъ  встретился  съ  прусскими  вербовщи- 
ками, которые,  напонвъ  его.  записали  въ  рекруты  и  отвели  въ 
крепость  Везель,  откуда  онъ  прпнужденъ  былъ  спасаться  б^г- 
ствомъ.  Возвратившись  въ  Марбургъ,  онъ  обратился  уже  въ 
Петербургъ  съ  просьбою  о  позволеши  возвратиться  въ  Росс1ю, 
и,  получивъ  это  позволен1е  и  100  рублей  на  дорогу  и  на  упла- 
ту долговъ,  отправился  въ  Росс1ю  и  прибылъ  въ  Петербургъ 
8  1юля  1741  г.  Жену  и  дочь  онъ  оставилъ  въ  Марбург-Ь  и  вы- 
звалъ  ихъ  къ  себе  то.1ько  уже  чрезъ  два  года. 


Профессорская  и  административная  д"Ьятельность  Ломоно- 
сова въ  Академ1И  наукъ.  Пспытавъ  столько  лпшен1Й  и  трудно- 
стей при  образован1и  и  принеся  столько  тяжелыхъ  жертвъ  для 
науки,  .Ломоносовъ,  по  возвращенхи  изъ-за  границы,  поставилъ 
для  себя  священною  обязанност1ю  приложить  добытыя  св^д^нхя 
къ  потребностямъ  Росс1и,  усвоить  ей  пр1обретенную  имъ  европей- 
скую науку;  но  на  пути  къ  достижен1ю  этой  цт&ли  онъ  встр^тилъ 
сильныя  препятств1я  со  стороны  администрац1п  въ  Академ1и  на- 


(^)  Сборнпкъ  матер1а.10В'ь  Куника,  ХУП— ХЬ1. 


укъ,  пли  академической  канцелярхн,  въ  которой  тогда  сосредо- 
точивалось управленхе  Академией.  Затруднешями  сопровождалось 
уже  самое  вступлеше  его  въ  Академ1ю.  При  отправлеши  заграницу, 
Академ1я  обещала  Ломоносову,  какъ  и  его  товарищамъ,  въ  случае 
его  усп^ховъ,  сд-Ьдать  его,  по  возвращешп,  профессоромъ.  Но 
академической  адмпнистрац1и  не  захот-^лось  такъ  скоро  выпол- 
нить это  об^щанхе.  Ломоносову  сначала  поручили  привести  въ 
порядокъ  мпнералогическ1й  кабинетъ  при  Академ1и.  Псполнивъ 
это  поручен1е,  Ломоносовъ  н'Ьсколько  разъ  просилъ  Академ1ю  о 
должности  профессора,  указывая  на  представленныя  ей  сочпнешя; 
но  она  не  обращала  вниман1я  да  его  просьбы,  такъ  что  Ломоносовъ 
самъ  долженъ  былъ  подать  на  Высочайшее  имя  прошен1е,  въ 
которомъ  по  пунктамъ  объяснплъ  сл'Ьдующее:  „Во  оныхъ  горо- 
дахъ  (Марбург'Ь  и  Фрейберг'Ь)  будучи,  я  чрезпо.шята  года  не 
токмо  указанныя  мн-Ь  науки  нринялъ,  но  въ  физике,  хим1п  и 
натуральной  гистор1п  горныхъ  д']Ьлъ  такъ  произошелъ,  что  онымъ 
другихъ  учить  и  къ  тому  прпнадлежащ1я  полезныя  книги  съ  но- 
выми инвенц1ями  писать  могу,  въ  чемъ  Академ1и  наукъ  спецп- 
ыины  своего  сочпнешя  и  прптомъ  отъ  тамошнихъ  профессоровъ 
свидетельства  въ  хюл-Ь  м^сяц-Ь  прошедшаго  1741  г.  съ  докла- 
домъ  подалъ"  С).  Въ  сл^дствге  этого  прошешя,  Ломоносовъ  8  янв. 
1742  г.  сд-^ланъ  былъ  адыонктомъ  по  физик-Ь.  Состоя  въ  этой 
должности,  онъ  „преподавалъ  въ  академической  гпмназхп  физиче- 
скую географ1ю,  по  н-Ьмецкому  учебнику  Крафта,  давалъ  настав- 
лен1я  въ  хим1п  и  пстор1п  натуральной  и  обучалъ  воспитанниковъ 
стихотворству  п  стилю  росс1йскаго  языка".  Въ  тоже  время  въ  ака- 
демической конференц1и  онъ  чпталъ  ученыя  диссертац1и  по  хи- 
М1И  и  физик-Ь,  разсматривалъ,  по  поручер1ю  Академш,  разныя 
соли,  руды  и  минералы  и  проч.  Въ  1745  г.,  по  отъ'Ьзд-Ь  про- 
фессора Гмелнна  за  границу,  Ломоносовъ  утвержденъ  бы.зъ  про- 
фессоромъ ХИМ1П  и  въ  этой  должности  оставался  до  конца  жиз- 
ни. Съ  этого  времени  его  д'Ьятельность  приняла  егце  бол'Ье  ши- 
рок1е  размеры.  Въ  нисьм-Ь  къ  Шувалову  въ  1753  г.  онъ  самъ 
охарактерпзовалъ  ее  сл-Ьдующимъ  образомъ:  „Ежели  кто,  по 
своей  професс1и  и  должности,  читаетъ  лекщи,  д-Ьлаетъ  опыты 
новые,  говоритъ  публичпыя  р'Ьчи  п  диссертащи,  и  вн-Ь  оной  со- 
чиняетъ  разные  стихи  и  проэкты  къ  торжествевнымъ  пзъявлен!- 
ямъ  радости,  состав.зяетъ  правила  къ  краснор'Ьчтю  на  своемъ 
языке,  и  истор1Ю  своего  отечества,  и  долженъ  еще  на  срокъ  по- 
ставить, отъ  того  я  ничего  бол-Ье  требовать  не  пм^ю  и  готовъ  бы 
съ  охотою    пм'Ьть    терп'Ьнге,    когда  бы  только    что  путное  родп- 


С)  Материалы  для  бхографш  Ломоносова  БилярС!;аго,  стр.  7. 

12 


—  178  — 

лось"  С).  Въ  1757  г,  онъ  сделался  ч л еномъ  академической  канце- 
ляр1Е  и  получилъ  участ1е  въ  управлен1и  академическими  д'Ьлами. 
Въ  1759  г.  ему  было  поручено  управлеше  академической  гимна- 
31ей  и  университетомъ  и  географическимъ  деиартаментомъ.  Но 
какъ  достижен1е  этого  положен1я,  такъ  и  д-Ьятельность  во  всЬхъ 
указанныхъ  должностяхъ  сопровождались  для  Ломоносова  непре- 
рывною борьбою  съ  академическою  канцеляр1ей  и  вообще  съ 
преобладашемъ  немецкой  парт1и  въ  Академ1и,  или,  какъ  онъ  вы- 
ражался, „съ  непр1ятелями  наукъ  росс1йскихъ,  которые  не  давали 
возрастать  свободно  насажден1Ю  Петра  В."  Бъ  этой  борьб']^,  во 
время  которой  Ломоносовъ,  при  своей  горячей  натуре,  нер'Ьдко 
вдавался  въ  крайности  и  доходилъ  до  несправедливости,  выска- 
зался со  всею  полнотою  и  весь  характеръ  Ломоносова  съ  его  не- 
пом'Ьрнымъ  трудолюб1емъ,  глубокою  любов1ю  къ  наук-Ь,  пламен- 
нымъ  патр]отизмомъ  и  непреклонною  твердост1ю  воли,  при  до- 
стижеши  своихъ  ц-блей. 

Средоточ1емъ  д'Ьятельности  Академ1и  наукъ  была  академиче- 
ская канцеляр1я.  Она  зав']Ьдывала  не  только  экономическими,  но 
и  учеными  и  учебными  д'Ьлами.  Ни  отдельный  членъ  Академ1и, 
ни  вся  конференц1я  не  могли  печатать  сочинен1й  безъ  в-Ьдома  и 
разр'Ьшенхя  канцеляр1п.  Конференц1я  доносила  ей  о  своихъ  за- 
нят1яхъ  и  выписками  изъ  протоколовъ  зас^Ьдан1Й  и  особыми  ра- 
портами каждаго  члена  по  третямъ  года  (предъ  выдачей  жало- 
ванья). Каждое  ученое  иредпр1ят1е,  кром'Ь  конференц1и,  обсужи- 
валось и  въ  канцеляр1и  и  зд'Ьсь  р'Ьшалось.  Поэтому  въ  сенат- 
скпхъ  бумагахъ  ее  называли  „Академической  командой".  Во  глав'Ь 
канцелярхи,  при  Ломоносов-^  стояли  сначала  одинъ,  а  потомъ  два 
н'Ьмца,  Шумахеръ  и  Таубертъ,  тесть  и  зять,  люди  не  озпамено- 
вавш1е  себя  никакими  трудами  и  въ  наукахъ,  но  выражешю  Ло- 
моносова, скудные,  но  практическою  см'3§тливост1ю  и  пзворотлн- 
востш  ум']§вш1е  привлечь  на  свою  сторону  людей  вл1ятельныхъ  и 
случайныхъ.  Они  мало  обращали  внимашя  на  интересы  русскаго 
образован1я  и  русской  науки,  а  заботились  главнымъ  образомъ 
о  соблюден1и  порядка  и  вн^Ьшней  формы,  чтобы,  выставивъ  на 
видъ  приличный  декорумъ,  удобн'Ье  было  соблюдать  свои  личпыя 
выгоды.  „Съ  самаго  начала  Академ1п,  говоритъ  Ломоносовъ, 
науки  претерп-Ьвали  нужду,  будучи  главное  д^ло,  а  деньги  ис- 
ходили на  перестройки,  починки,  ненужныя  покупки"  и  проч.  (^). 
Таубертъ  распоряжался  казепнымъ  добромъ  и  денежными  суммами 
самовластно  и  не  хот'Ьлъ  давать  отчета  по  своему  управлен1ю. 
„Захвативши  деньги  отъ  книжной  .шавки,  говоритъ  Ломоносовъ, 
онъ  кому   хочетъ,  тому  и  даетъ  жалованье....    Занявъ  въ  акаде- 


С)  Тая'ь  лее,  стр.  213.  — О  Тамъ  же,  стр.  504. 


—  179  — 

жическомъ  дом'Ь  самъ  лучш1е  покои,  на  коштъ  академической  ве- 
ликолепно украшенные,  раздалъ  друп'ут  по  своему  усмотр^шю 
квартиры.  II  переплетчпкъ  Розенбергъ  пм-Ъехъ  столько  простору, 
что  можно  бы  уместить  хорошаго  профессора,  который  терпитъ 
нужду,  переезжая  по  наемнымъ  дорогимъ  квартирамъ".  Въ  осо- 
бенности Ломоносовъ  упрекалъ  Тауберта  въ  недобросовестности 
при  подрядахъ  по  перестронкамъ  академическихъ  здашй,  часто 
излишнимъ,  жаловался  на  то,  что  Таубертъ,  вместо  обогащешя 
библ10теки  необходимыми  книгами,  заботился  объ  устройстве  об- 
серватор1и  и  шкафовъ  въ  бпбл1отеке  и  кунсткамере,  употребляя 
на  это  деньги  изъ  суммъ  книжной  лавки,  которыя  не  на  то  наз- 
начены, но  на  покупку  книгъ.  Библ1отека.  замечалъ  по  этому 
случаю  Ломоносовъ,  не  состоитъ  въ  золотыхъ  шкафахъ,  но  въ 
книгахъ,  коими  наша  библ1отека  весьма  недостаточна  (').  Въ 
следств1е  дурнаго  управлен1я  академической  капцелярхп  и  осо- 
бенно деспотизма  и  самоуправства  Шумахера,  некоторые  даже  ино- 
странные члены  Академ1и  оставили  ее  (^).  Очень  понятно,  что 
Ломоносовъ,  глубоко  преданный  науке  и  ревностно  заботивш1пся 
о  ея  успехахъ  въ  Росс1и,  возсталъ  противъ  такого,  вреднаго  для 
науки,  преобладап1я  академической  канцеляр1и.  Сохранилась  его 
„Краткая  истор1я  о  иоведен1п  академической  канцеляр1п  въ  раз- 
сужден1и  ученыхъ  людей  и  делъ"  (■').  Она  написана  Ломоносо- 
вымъ  въ  конце  жизни,  въ  1764  г.;  но  содержан1е  ея  еще  раньше 
было  изложено  въ  обширной  Записке  о  необходимости  преобра- 
зован1я  Академ1ц  вообш,е,  написанной  въ  1755  г  Въ  этой  Псто- 
р1и  Ломоносовъ  выставляетъ  все  препятств1я  наукамъ  отъ  ака- 
демической канцеляр1и  и  представителей  ея,  Шумахера  и  Тауберта, 
и  требуетъ  преобразован1я  управлешя  Академ1и,  настаивая  на 
томъ,  чтобы  ученая  и  учебная  часть  въ  Академ1и  была  совер- 
шенно отделена  отъ  канцеляр1и.  На  сколько  важнымъ  и  необхо- 
дпмымъ  для  успеха  наукъ  Ломоносовъ  считалъ  это  преобразова- 
ше,  видно  пзъ  следу ющихъ  словъ,  которыми  онъ  оканчиваетъ 
свою  истор1ю  академической  канцелярхп:  „Едино  упован1е  со- 
стоитъ ныне,  по  Бозе,  во  всемилостивейшей  государыне  нашей, 
которая  отъ  истпннаго  люблешя  къ  наукамъ  и  отъ  усердтя  къ 
пользе  отечества,  могкетъ  быть,  разсмотритъ  и  отвратитъ  с1е  не- 
счаст1е.  Ежели  жъ  онаго  не  воспоеледуетъ,  то  верить  должно,  что 
нетъ  божескаго  благоволен1я,  чтобы  науки  возрасли  и  распро- 
странились въ  Росс1и"   С). 


(')  Тамъ  же,  стр.  497.  —  ('-)  Тамъ  же,  стр.  60. 

(^)  Там7.  же,  стр.  49— 101.  — О  Тамъ  же,  стр.  101. 

12* 


—  180  — 

По  проэкту  Петра  В.,  гимназ1я  и  унпверсптетъ  прп  Акаде- 
М1И  наукъ  должны  были    служить    разсадниками   для  воспитан1я 
будущихъ  ученыхъ    академиковъ  и  профессоровъ    изъ  русскихъ; 
между    т'Ьмъ   академическая    канцеляр1я  весьма  мало    заботилась 
объ  этихъ  учрежден1яхъ.   „Съ  начала  Академ1и  наукъ,  отъ  1725  г. 
по  1733  г.,    говорить    Ломоносовъ   въ  Записк'Ь  о  необходимости 
преобразован1я  Академ1и  наукъ,  ни  единаго  росс1йскаго  студента 
при  ней  не  было,  который  бы  лекщи  у  про-фессоровъ  слушалъ.... 
Въ  гимназ1и  каково  расположен1е  было,  изъ  того  видно,   что  ни 
единъ  школьникъ  въ  студенты  изъ  ней  не  выпущенъ,  кром'Ь  одного, 
или  двухъ,  которые  прежде  въ  другихъ  школахъ  доброе  положили 
основаше*   (').   „Шумахеру,  зам'Ьчаетъ  Ломоносовъ  въ  той  же  За- 
писк'Ь,  опасно  было  пропсхождеше  въ  наукахъ  и  пропзвожден1е 
въ  профессоры  природныхъ  росс1янъ,    отъ  которыхъ  онъ  умень- 
шешя  своей  силы  больше  опасался.  Того  ради  ученхе  и  содержа- 
Е1е  росс1йскихъ  студентовъ  было  въ  такомъ  небрежеши,  по  кото- 
рому ясно  оказывалось  ^    что  не  было  у  него   нам'Ьрешя  ихъ  до- 
пустить къ  совершенству  учен1я.,..  Шумахеръ  неоднократно  такъ 
отзывался:   Я-де  великую  прошибку  въ  политик^Ь  своей  сд'Ьлалъ, 
что  допустилъ    Ломоносова  въ  профессоры.    И  недавно    зять  его 
(Таубертъ)    отозвался   въ  разговоре  о  произведенти    росс1йскихъ 
студентовъ:  разв-Ь-де  намъ  десять  Ломоносовыхъ  надобно.  И  одннъ- 
де  намъ  въ  тягость"   (^).  Между  т'Ьмъ,  самъ  Ломоносовъ  въ  томъ 
факт-Ь,    что    изъ    академической    гимназ1и    и  университета    мало- 
выходило студентовъ,    вид'Ьлъ  поношен1е  для  всего  русскаго  на- 
рода.    „Пностранные,    говорнтъ    онъ,    видя    с1е  и  не  зная  выше 
объявленнаго,    приписывать    должны    его    тупому  и  непонятному 
разуму,    или    великой    л-Ьности    и  нерад'Ьн1ю.    Каково    читать  и 
слышать    истиннымъ    сынамъ  отечества,    когда    иностранные    въ 
Б'Ьдомостяхъ  и  сочипен1яхъ  пишутъ  о  росс1янахъ,  что  де  Петръ  В. 
для  своихъ  людей  о  наукахъ  напрасно  старался,  и  нын-Ь-де  дочь 
его  Елисавета  безъ  пользы  употребляетъ  на  тожъ  великое  ижди- 
веше"   С).  Поэтому  Ломоносовъ,  же.1гая  дать  гимназ1и  и  универ- 
ситету надлежащее  значен1е,  сочинилъ  для  нихъ  новые  „штаты  п 
регламенты";  но  это  мало  помогало  Д'Ьлу,  потому  что  управлеше 
ими    зависало    отъ    академической    канцеляртп,    которая    давала 
деньги  на  ихъ  содержаше  „съ  великимъ  затруднен1емъ".  Таубертъ, 
по  поводу  новыхъ  штатовъ,   говорплъ  Ломоносову:    „что  куда-де 
столько  студентовъ  и  гимназнстовъ?  куда  ихъ  д-Ьвать  и  употреб- 
лять будетъ,  и  хотя  отв'Ьтствов'ано,  зам'Ьчаетъ  Ломоносовъ,  что  у 


С)  Тамъ  же,  стр.  438.  —  (-)  Там-ь  же,  стр.  443. 
(■*)  Тамъ  же,  стр.  99 


131 


насъ  н^тъ  прпродныхъ  росс1янъ  нп  аптекарей,  да  и  лекарей  мало, 
также  механпковъ  пскусныхъ,  горныхъ  людей,  адвокатовъ  п  дру- 
гнхъ  ученыхъ  п  ниже  самнхъ  профессоровъ  въ  самой  академ1п 
п  другпхъ  м'Ьстахъ.  Но,  не  внимая  сего,  всегда  твердплъ  п  дру- 
гпмъ  внушалъ  Таубертъ:  куда  со  студентами"  (').  Все  это  за- 
ставило Ломоносова  просить  президента  Академ1и,  графа  Разу- 
мовскаго,  чтобы  унпверситетъ  и  гимназ1я  „отданы  были  ему  въ 
единственное  смотрите  и  чтобы  сумму  по  новому  стату  на  оба 
С1И  учреждешя  отделять  особливо"...  {^). 

Но  вредное  для  русскаго  образованхя  и  русской  науки  пре- 
об.1адан1е  немецкой  парт1и  Ломоносовъ  вид-Ьлъ  не  въ  одной  толь- 
ко академической  канце.тярхи,  но  и  во  всей  Академ1и,  которая 
почти  вся  состояла  изъ  иностранцевъ.  „Ученые,  приглашенные  въ 
Петербургскую  Академ1ю  наукъ  Во.тьфомъ.  говорить  Пекарскш, 
какъ  напр.  Германъ,  Николай  и  Дан1п.тъ  Берну.тлп,  Би.тьфингеръ, 
съ  самыхъ  же  первыхъ  годовъ  ея  существован1я,  уснули  упро- 
чить за  нею  положен1е,  поставившее  наше  ученое  общество  на 
ряду  съ  подобными  учреждешями  въ  Европе.  Первые  академики, 
прпбывш1е  въ  Петербургъ,  были  проникнуты  т'Ьмъ  же  сознан1емъ 
важности  назначешя  Академхп,  какимъ  руководился  Вольфъ,  при 
избраши  ихъ  въ  члены  ея....  Къ  сожал^шю,  несколько  л-Ьтъ 
спустя,  при  выбор'Ь  въ  члены  Академхп,  стали  руководствоваться 
не  т^мъ  взг.тядомъ....  но  другими,  посторонними  Д.1Я  науки,  со- 
ображешями"  (^).  Въ  сл^дствхе  этого,  вм^ст^  съ  хорошими  людь- 
ми стали  являться  и  люди  посредственные  и  недостойные,  которые 
однакожъ  какъ  иноземцы  „по.тьзовалпсь  разными  льготами  и  пре- 
пмудцествами,  въ  ущербъ  природнымъ  русскимъ,  выказывали  при 
всякомъ  удобномъ  случае  презр-Ьше  въ  русскимъ  и  давали  везд'Ь 
п  всюду  чувствовать  свое  превосходство,  иногда  основанное  лишь 
на  томъ,  что  они  не  туземнаго  происхождешя^.  Такое  псюжеше 
д'Ьлъ,  конечно,  не  мог.то  не  оскорблять  патр1отпческаго  чувства 
Ломоносова,  и  онъ,  какъ  только  сд'Ь.тался  членомъ  академической 
конференц1и,  началъ  стремиться  къ  преобразовашю  всей  Акаде- 
м1п.  Въ  1755  г.,  по  поводу  пересмотра  академпческаго  регламента, 
онъ  приготовилъ  „Всенижайшее  мн]Ьн1е  о  псправлеши  Санктпетер- 
бургской  Академ1н  наукъ".  Это  „Мн^ше"  онъ  внесъ  потомъ  въ 
упомянутую  выше  обширную  Записку  о  необходимости  преобразо- 
ван1я  Академ1п^  представленную  пмъ  въ  томъ  же  году  Шува- 
лову {'■).  Записка  состоитъ  изъ  трехъ  частей.  Въ  1-й  части  Ло- 


С)  Тамъ  же,  стр.  80.  —  П  Тамъ  же,  стр.  73—79. 

С)  Цстор.  Акадез11Ц  наукъ.  Ч.  I.  ЬХ1— ЬХП;  ч.  II.  570. 

(*)  Сборн.  матерхаловъ  Бы-тярскаго,  стр.  438 — 455. 


—  182  — 

моносовъ  говоритъ  о  печальномъ  состоян1и  Академ1и;  зд-Ьсь,  меж- 
ду прочимъ,  изложены  т-Ь  мысли,  которыя  вошли  въ  упомянутую 
выше  краткую  истор1ю  академической  канцелярхи;  во  2-п  изла- 
гаетъ  причины  паден1я  Академ1и;  въ  3-й  предлагаетъ  способы 
къ  нсправлен1Ю  и  приведен1ю  ея  въ  цв'Ьтуп^ее  состоян1е.  Суп],е- 
ственный  недостатокъ  Академ1и,  по  мн']Ьнпо  Ломоносова,  заклю- 
чается въ  томъ,  что  прежн1й  ея  регламентъ  препятствуетъ  про- 
изведен1ю  и  размножен1ю  учепыхъ  людей  въ  Росс1и:  главныя 
причины  ея  жалкаго  положен1я  —  управлен1е  Академ1ей  людьми 
неучеными  и  „недоброхотство  къ  учащимся  росс1янамъ  въ  настав- 
леши,  содержан1и  и  произведешн".  Разбирая  академичесшп  Ре- 
гламентъ 1747  г.  онъ  вредными  и  поносительными  для  русскаго 
народа  называетъ  узаконен1я  „быть  многимъ  иностраннымъ  въ 
профессорахъ  и  другпхъ  должностяхъ".  „Что  иное  подумать  мож- 
но, говоритъ  онъ,  читая  о  выписан1и  высшаго  математика,  и  дру- 
гихъ  профессоровъ,  и  о  дач'Ь  имъ  большаго  жалованья,  о  быт1и 
адьюнктовъ  переводчиками  у  иностранныхъ  профессоровъ,  о  пере- 
воде книгъ  профессорскихъ,  о  контрактахъ  съ  иностранными  про- 
фессорами, о  иностранныхъ  канцелярпстахъ  и  провпзор'Ь  типо- 
графскомъ,  какъ  с1е,  что  Санктпетербургская  Академ1я  наукъ 
Бын-Ь  и  впредь  должна  состоять  по  большой  части  изъ  иностран- 
ныхъ т.  е.  что  природные  росс1яне  къ  тому  не  способны"  ('). 
„Друг1я  европейск]я  государства,  прибавляетъ  онъ  въ  тон  же  за- 
писк-Ь,  наполнены  людьми  учеными  всякаго  зван1я,  однако  ни 
единому  челов-Ьку  не  запрещено  въ  унпверситетахъ  учиться,  кто 
бы  онъ  ни  былъ,  и  въ  университет'^  тотъ  студентъ  почтеннее, 
кто  больше  научился;  а  чей  онъ  сынъ,  въ  томъ  н'Ьтъ  нужды. 
Зд'Ьсь  въ  росс1йскомъ  государств-Ь  учепыхъ  людей  мало;  дворя- 
намъ,  для  безпорядку  ранговъ,  н'Ьтъ  ободрен!я;  въ  подушный 
окладъ  положеннымъ  запрещено  въ  Академ1и  учиться.  Можетъ 
быть,  сочинитель  думалъ,  что  государству  великая  тягость,  ежели 
оно  40  алтынъ  въ  годъ  потеряетъ  для  получен1я  ученаго  росс1я- 
нина.  Да  пускай  хотя  бы  и  40  алтынъ  жаль  было,  а  не  жалеть  бы 
1800  рублевъ,  чтобы  иноземца  выписать;  однако  чёмъ  т-Ь  виноваты, 
которые,  состоя  въ  подушномъ  окладе,  им-Ьготъ  такой  достатокъ,  ^ 
что  на  своемъ  кошт^  д^тей  свопхъ  въ  науку  отдать  могутъ"  ('). 
Любя  и  почитая  науку  вообще,  Ломоносовъ  всегда  ставилъ  уче- 
ную д-Ьятельность,  направленную  къ  интересамъ  нац1ональнымъ, 
выше  общей  учености;  уважая  ученыхъ  вообще,  онъ  требовалъ, 
чтобы  ученые,  сд^лавштеся  известными  своими  трудами  въ  сво- 
ихъ  государствахъ.  но  ничего  не  сделавш1е  для  Росс1п,  не  пред- 


ел) Тамъ  же,  стр.  447.  —  (-)  Тамъ  же,  стр.  448. 


—  183  — 

почитались  русскпмъ  ученымъ,  которые  приносятъ  пользу  сва- 
ему  отечеству.  Поэтому,  въ  проэкт-Ь  новаго  регламента  Академ1и 
наукъ,  представленномъ  графу  Разумовскому  въ  1764  г.  С),  онъ 
положилъ.  что  презпдентъ  Академ1П  должснъ  быть  „природный 
росс]янпнъ",  впце-презпдентъ  „пзъ  ординарныхъ  академпковъ, 
служившихъ  въ  Академ1п  не  малое  время,  и  показавшпхъ  свое 
въ  наукахъ  отменное  знаше  изданными  въ  св-Ьтъ  сочпнен1ями''', 
что  и  вообще  академики  постепенно  должны  набираться  изъ  рус- 
скихъ.  Приготовлять  же  академпковъ  изъ  русскихъ  онъ  предла- 
галъ  чрезъ  посылку  за  границу  студентовъ  академическаго  уни- 
верситета. 2-го  шня  1764  г.  онъ  сд4ла.1ъ  представ.1ен1е  въ  ака- 
демическую канцелярхю  „объ  отправлен1и  студентовъ  въ  чуж1е 
край",  въ  которомъ,  между  прочимъ,  писалъ:  „чрезъ  мнопе  опыты 
изв-Ьдано,  сколько  трудовъ  и  хлопотъ  стоптъ  Академ1п  выпнсы- 
ваше  инострапныхъ  членовъ,  также  п  отпускъ  оныхъ  не  всегда 
безъ  досадъ  и  нарекан1я  бываетъ.  Сверхъ  же  того,  много  времени 
миновать  еще  должно,  пока  Академ1я  своими  природными  про- 
фессорами напо.таится,  какъ  то  прим-Ьръ  мпнувшаго  времени 
показываетъ",  Указавъ  зат-Ьмъ  на  семь  челов'Ькъ  пзъ  студентовъ, 
окончившпхъ  курсъ  въ  академпческомъ  увиверситет-Ь,  онъ  гово- 
ритъ:  „Представляю,  чтобы  помянутыхъ  студентовъ  послать  для 
научешя  разныхъ  наукъ  и  чтобы  видеть  въ  разныхъ  зем.тяхъ 
академ1и  и  знатныхъ  ученыхъ  людей...  А  гд'Ь  и  чему  учиться  и 
какъ  должно  въ  чужнхъ  краяхъ,  о  томъ  дать  имъ  указъ  съ  пн- 
струкщею.  А  въ  сочиняющемся  новомъ  стат'Ь  и  регламенте  по- 
ложить, чтобы  на  академической  сумм-Ь  всегда  содержать  прп- 
родныхъ  росс1Йскихъ  студентовъ  за  моремъ  не  меньше  десятп 
челов4къ.  II  такъ  с1е  мое  представленхе  обще  туда  представ.тя- 
ется,  чтобы  о  выписыван1п  вновь  и  о  прхем^  инострапныхъ  про- 
фессоровъ  безпрочное  почти  старанхе  вовсе  оставить,  но  край- 
нее положить  попечен1е  о  научен1и  и  произведен1п  собственныхъ 
природныхъ  и  домашнихъ,  которые  бы  служили,  назадъ  не  ог.тя- 
дываясь  и  не  угрожая  контрактомъ  и  взят1емъ  абпхита.  А  паче 
всего  служили  бы  къ  чести  отечеству,  которой  птъ  иностранныхъ 
нашему  народу  приписывать  невозможно"  ('). 

Въ  основе  всей  этой  реформаторской  деятельности  Ломоно- 
сова, всЬхъ  этихъ  стремлений,  требованхй.  п.дановъ  и  проэктовъ 
лежала  пламенная  .любовь  къ  паук^  п  глубокое  иатр1отическое 
чувство,  побуждавшее  его  ратовать  за  утвержден1е  наукъ  въ 
Росс1и.    Известно,  какое  горячее   письмо  онъ  наиисалъ  къ  Шу- 


(М  Тамъ  жр,  СТ1).  1'Ъ2 — 069. 
(-)  Тамъ  же,  стр.  041— 1;42. 


—   184  — 

валову  по  случаю  смерти  профессора  физики  Рпхмана,  котораго 
убило  громомъ  во  время  производства  опытовъ  надъ  электри- 
чествомъ.  Страшно  пораженный  внезапною  смерт1ю  Рпхмана, 
онъ  всего  больше  боится  того,  чтобы  его  смерть  въ  непросв'Ьп^ен- 
номъ  руссЕОМъ  обществ"!  не  была  перетолкована  ко  вреду  науки 
въ  Росс1п.  Поэтому  сказавъ.  что  Рихманъ  умеръ  прекрасною 
смерт1ю,  исполняя  по  своей  професс1и  должность,  онъ  проситъ 
Шувалова  обезпечить  вдову  его  въ  содержаши,  чтобы  она  сына 
своего,  маленькаго  Рихмана,  могла  воспитать,  „чтобы  и  онъ  та- 
кой же  былъ  любитель  наукъ,  какъ  его  отецъ"  (^).  Когда  Шу- 
валову пришла  мысль  основать  въ  Москве  упиверсптетъ,  онъ 
прив-Ьтствовадъ  ее  съ  восторгомъ,  предложилъ  свои  услуги  при 
составлен1и  плана,  просилъ  назначить  въ  план!,  сколько  возмож- 
но, больше  профессоровъ  и  студентовъ,  сов^товалъ  немедленно 
основать  при  университет'!  гимназ1ю,  представляя,  что  „универ- 
снтетъ  безъ  гимназ1и,  какъ  пашня  безъ  с!мянъ".  Посл-Ь  основа- 
н1я  московскаго  университета,  онъ  пачалъ  хлопотать  объ  осно- 
ван1и  такого  же  университета  въ  Петербург-!,  составилъ  проэктъ 
его  устава  и  планъ  его  открыт1я.  Представляя  этотъ  планъ  Шу- 
валову для  поднесен1я  его  импер.  Елисавет!  на  утвержден1е,  вм^- 
ст4  съ  новымъ  уставомъ  для  Академ1и  наукъ,  и  съ  просьбою  о 
назначеши  его  самого  вице-президентомъ  Академхи,  онъ  ппсалъ 
Шувалову:  „Едва  принимаю  см-Ьдость  послать  Вамъ  с1и  строки. 
П  нонъче  бы  не  послалъ,  если  бы  меня  обш;ая  польза  отечества 
къ  тому  не  побуждала.  Мое  единственное  желанхе  состоитъ  въ 
томъ,  чтобы  привести  въ  вожделенное  течете  университетъ,  от- 
куду  могутъ  произойти  безчис ленные  Ломоносовы....  По  оконча- 
ши  сего  хочу  только  искать  способа  и  м-Ьста,  гд!  бы,  ч!мъ  р^- 
же,  т!мъ  лучше,  вид-^ть  было  персонъ  высокородннхъ,  которые 
мн^  низкою  моею  природою  попрекаютъ,  видя  меня  какъ  бЬльмо 
на  глаз-!"  (").  Еъ  сожалей! ю,  по  причин!  болезни  и  смерти  импе- 
ратрицы, проэктъ  и  планъ  Ломоносова  остались  неутвержденны- 
ми.  —  Опираясь  на  чистоту  своихъ  нам!решй  и  искренность 
своихъ  уб!жден1й,  Ломоносовъ  стремился  къ  достияхошю  своихъ 
ц'!леп  съ  необыкновенною  см'!лост1Ю  и  твердост1ю,  не  отступая 
ни  предъ  какими  препятств1ями,  и  не  ст!сняясь  ни  какими  отно- 
шен1ями  къ  лицамъ.  „Ежели  жъ,  Ваше  Высокографское  схятель- 
ство. — пйсалъ  онъ  къ  графу  Разумовскому,  жа.туясь  на  Тауберта 
и  разные  непорядки  въ  Академ1и, — не  соблаговолите  сей  важной 
моей  долговременной  жалобы  уважить  и  привести  въ  д!йств1е  въ 
скоромъ  времени,    то  принужденъ  буду  принять    законную  см-!- 


(1)  Та:чт.  же,  стр.  213 — 215.— ■^^}  Там-ь  же,  стр.  432. 


—  185  — 

лость  непременно  поступить  по  высокоупомянутому  монаршему 
указу,  для  избав.1ен1я  восходящихъ  наукъ  въ  нашемъ  отечеств'! 
отъ  наглаго  ут'Ьсненхя"  т.  е.  обратиться  съ  жалобой  еъ  самой 
пмператриц'Ь  (').  Съ  особенною  ясностхю  твердость  характера 
Ломоносова  выразилась  въ  ппсьм'Ь  его  къ  Теплову,  гд'Ь  онъ  упре- 
каетъ  Теплова  за  его  покровительство  Миллеру  и  Тауберту,  пред- 
ставляя посл'Ьднихъ  „недоброхотами  росс1йскимъ  ученымъ".  „По- 
верьте, Ваше  Высокород1е,  я  пишу  не  изъ  запальчивости;  но 
принуждаетъ  меня  изъ  многихъ  л^тъ  изведанное  слезными  опы- 
тами академическое  несчаст1е.  Я  спрашивалъ  и  испыталъ  свою 
совесть,  она  мне  ни  въ  чемъ  не  зазритъ  сказать  вамъ  ныне  всю 
истинную  правду.  Я  бы  охотно  молчалъ  и  жилъ  въ  покое;  да 
боюсь  наказан1я  отъ  правосуд1я  и  всемогуш,аго  промысла,  кото- 
рый не  лпшилъ  меня  дарован1я  и  прилежашя  въ  учен1и  и  ныне 
дозволилъ  случай,  далъ  терпен1е  и  благородную  упрямку  и  сме- 
лость къ  преодолеМю  всехъ  препятств1й  къ  распространешю  на- 
укъ въ  отечестве,  что  мне  всего  въ  жизни  моей  дороже....  Еще 
уповаю,  что  вы  не  будете  больше  одобрять  недоброхотовъ  рос- 
с1йскимъ  ученымъ.  Богъ  совести  моей  свпдете.1ь,  что  я  самъ 
ничего  иного  не  ищу,  какъ  только,  чтобы  закоренелое  несчаст1е 
Академ! и  пресеклось.  Буде  ЛгЪ  еще  такъ  все  останется  и  мои 
праведныя  представлешя  уничтожены  отъ  васъ  будутъ;  то  я  за- 
буду вовсе,  что  вы  мне  некоторыя  одолжен1я  делали.  За  нпхъ 
готовъ  я  вамъ  благодарить  приватно  по  моей  возможности.  За 
общую  пользу,  а  особливо  за  утвержден1е  наукъ  въ  отечестве  и 
протнвъ  отца  своего  роднаго  возстать  за  грехъ  не  ставлю....  Не 
употребляйте  божьяго  дела  для  своихъ  пристрастхй,  дайте  возра- 
стать свободно  насажден1ю  Петра  В.  Тёмъ  заслужите  не  только 
въ  прежнемъ  прощен1е,  но  и  не  малую  похвалу,  что  вы  могли 
себя  принудить  къ  полезному  наукамъ  постоя^тву.  Чтожъ  до 
меня  надлежнтъ,  то  я  къ  сему  себя  посвятилъ,  чтобы  до  гроба 
моего  съ  непр1яте.1ямн  наукъ  россхйскихъ  бороться,  какъ  уже  бо- 
рюсь двадцать  летъ;  стоялъ  за  нихъ  съ  молоду,  на  старость  не 
покину"  {').  Съ  такою  прямотою  и  твердост1ю  .Томоносовъ  отно- 
сился ко  всемъ  лицамъ,  не  исключая  и  техъ  знатныхъ  особъ,. 
которыя  были  его  покровителями,  напр.  къ  Воронцовымъ,  Разумов- 
скимъ  и  Шуваловымъ.  Безъ  покровительства  Шувалова  .Томоно- 
совъ нпкакъ  не  могъ  бы  действовать  такъ  свободно  и  на  поло- 
вину не  достигъ  бы  своихъ  целей;  Шуваловъ  постоянно  защищалъ 
его  отъ  всехъ    его  враговъ,    поддерживалъ    все  его  планы,    по- 


(^)  Тамъ  же,  стр.  552. 

(*)  Тамъ  же,  стр.  499—503. 


—  186  — 

ощрялъ  его  труды..  Сознавая  это,  Ломоносовъ  жю6ил%  ж  уважаль 
Шувалова,  но  въ  тоже  время  держалъ  себя  по  0ТБ0шен1и  къ  не- 
му еъ  такпмъ  достоинствомъ  и  незавпсимост1ю,  что  въ  угоду  ему 
не  хот']Ьлъ  не  только  поступиться  какими-нибудь  уб^ждешями,  но 
и  просто  смягчить  напр.  свои  враждебныя  отношен1я  къ  Сума- 
рокову. Изв-Ьстно  его  р'Ьзкое  пжсьмо  къ  Шувалову,  по  поводу  по- 
пытки Шувалова  помирить  его  съ  Сумароковымъ.  „Никто  въ 
Лчизни  меня  больше  не  изобидилъ,  какъ  Ваше  Высокопревосхо- 
дительство. Призвали  Вы  меня  сегодня  къ  себ'Ь.  Я  думалъ,  мо- 
жетъ  быть,  какое-нибудь  обрадован1е  будетъ  по  мопмъ  сираведли- 
вымъ  прошешямъ....  Вдругъ  слышу:  помирись  съ  Сумароковымъ! 
т.  е.  сд-Ьлай  см'Ьхъ  и  позоръ.  Свяжись  съ  такимъ  челов'Ькомъ, 
отъ  коего  всЬ  б'Ьгаютъ,  и  Вы  сами  не  рады.  Ваше  Высокопре- 
восходительство, им-Ья  нын-Ь  случай  служтъ  отечеству  спомоще- 
ствован1емъ  въ  наукахъ,  можете  лучшхя  д-Ьла  производить,  не- 
жели меня  мирить  съ  Сумароковымъ....  Не  только  у  стола  знат- 
ныхъ  господъ,  или  у  какихъ  земныхъ  влад'Ьтелей,  дуракомъ  быть 
не  хочу,  но  ниже  у  самого  Господа  Бога,  который  мн-Ь  далъ 
смыслъ,  пока  разв-Ь  отниметъ"  (').  Въ  этомъ  отношен1и  Ломо- 
носовъ представляетъ  собою  типъ,  совершенно  противоположный 
т-Ьмъ  поэтамъ,  которые,  унижаясь  предъ  знатными  особами,  уни- 
жали и  искусство,  которому  служили.  Ломоносовъ,  напротивъ, 
значенхе  пауки  и  литературы  хот'Ьлъ  основать  на  значен1и  въ 
обп^еств'Ь  самихъ  ученыхъ  и  писателей,  и  потому  старался  упро- 
чить свое  положен1е  въ  общ,еств^Ь.  А  такъ  какъ  въ  то  время 
особенное  значен1е  и  в-Ьсъ  въ  обществ-Ь  придавали  чины,  то  онъ 
требовалъ  награжден1я  своихъ  заслугъ  чинами,  наравн'Ь  съ  дру- 
гими, и  горячо  протестовалъ,  когда  зам-Ьчаль,  что  его  хотятъ 
обойти,  заботился  объ  увеличенхи  средствъ  къ  жизни,  высоко 
ц-Ьни-иъ  избран1е  въ  члены  какого-нибудь  ученаго  заграничнаго  об- 
щества и  даже  хлопоталъ  объ  этомъ,  справедливо  думая,  что  если 
правительство  хочетъ  возвысить  въ  Росс1и  науку  и  образованхе, 
то  должно  обезпечить  матер1ак1ьныя  средства  людей,  занимаю- 
щихся наукой,  и  возвысить  ихъ  положен1е  въ  обществ-Ь. 

Но,  при  своемъ  раздражительномъ  и  етрастномъ  характер-Ь, 
Ломоносовъ  во  время  борьбы  съ  немецкой  парт1ей  увлекался  въ 
крайности  и  доходилъ  иногда  до  явныхъ  несправедливостей  и  гру- 
быхъ  поступковъ.  Въ  оффиц1альныхъ  документахъ  Академ1и  сохра- 
нилось н-Ьсколько  д'Ьлъ  о  такъ  называемыхъ  „продерзостяхъ"  Ломо- 
носова. Изъ  нихъ  особенно  р-Ьзко  выдаются  поступки  Ломоносова 


О  Тамъ  же,  стр.  48^—487. 


—  187  — 

въ  академической  конференц1и  и  географпческомъ  департамент-Ьу 
относящ1еся  къ  первымъ  годамъ  его  службы  въ  Академ1п  наукъ,. 
а  изъ  поздн-Ьйшаго  времени  обращаютъ  на  себя  вниман1е  его  враж- 
дебныя  столкновешя  съ  двумя  знаменитыми  современными  исто- 
риками, Миллеромъ  и  Шлецеромъ.  Въ  1742  г.  17  ноября  и 
31  декабря  пзъ  кон(||ерепц1п  Академ1и  наукъ  были  поданы  въ 
следственную  коммпсс1ю  дв-Ь  жалобы  на  Ломоносова,  что  Ломо- 
носовъ,  съ  некоторыми  другими  чиновниками  „съ  ненозволитель- 
нымъ  безстыдствомъ  входплъ  неоднократно  въ  палату  профессор- 
скаго  собрашя  и  м^шалъ  профессорамъ  въ  отправлен1и  ихъ  д-Ьла 
и  так1я  учинплъ  своевольства,  которыя  чести  всея  императорск1я 
Академ1и  противны".  Коммпсс]я  начала  разсл^доваше  жалобъ,  а 
между  т^мъ  академическая  конференц1я  за  указанныя  „продер- 
зости''  исключила  (21  февраля  1743  г.)  Ломоносова  изъ  свопхъ 
засЬдашй.  Раздраженный  этимъ,  Ломоносовъ  произвелъ  новую 
„продерзость",  которая  въ  свою  очередь  еще  бол^е  раздражила 
немецкихъ  членовъ  Академ1и  и  заставила  ихъ  подать  новую  жа- 
лобу на  него.  Жалоба  эта  состояла  въ  томъ,  что  Ломоносовъ 
26  апреля  1743  г.  „въ  противность  всЬмъ  честнымъ  и'  разум- 
нымъ  поступкамъ,  съ  крайнею  наг.10ст1ю  и  безстыдствомъ-^  при- 
ходилъ  въ  конференц10нную  залу  и  географическ1п  департаментъ, 
и,  встр^тпвъ  зд^сь  профессора  Винсгейма,  занпмавшагося  въ 
архиве,  началъ  „поносить  Винсгейма  и  всЬхъ  профессоровъ  мно- 
гими бранными  и  ругательными  словами,  называя  ихъ  плутами 
и  другими  скверными  с.товамп  безчестя,  чего  и  писать  стыдно". 
Донося  объ  этомъ,  академики  требовали  за  обиду  „знатной  сатпс- 
факц1и",  безъ  чего  отказывались  продолжать  свои  занят1я,  ука- 
зывая въ  тоже  время  на  опасность,  что  ,.безъ  такой  сатисфакц1и 
никто  изъ  иностранныхъ  государствъ  впредь  на  убылыя  м^ста  пр1- 
ехать  не  захочетъ".  Разсмотр^въ  указанныя  продерзостп  Ломо- 
носова, Коммисс1я  приговорила  его  „къ  лишен1ю  живота  или 
по  крайней  м-Ьр-Ь  къ  наказашю  на  т^.т-Ь  и  лишен1ю  состоянхя". 
Этотъ  приговоръ  Еоммисс1и,  разумеется,  обрадовалъ  всю  немец- 
кую парт1ю,  которая  такимъ  образомъ  надеялась  освободиться  на 
всегда  отъ  безпокоившаго  ее  русскаго  человека:  но  ея  надеждамъ 
не  было  суждено  сбыться.  Съ  одной  стороны,  велик1я  дарован1я  п 
ученая  и  литературная  слава  Ломоносова,  а  съ  другой  то,  что  на- 
паден1я  его  на  Академ1ю  имели  основаше  въ  действптельномъ  не- 
устройстве х\кадем1п,  въразныхъ  академическихъбезпорядкахъ.  что 
учпненныя  имъ  продерзостп,  какъ  ни  грубыми  оне  представлялись, 
не  были  при  тогдашппхъ  нравахъ  какимъ-нибудь  небывалымъ  и 
исключительнымъ  яв.1ен1емъ  въ  ученой  среде, — все  это  спас.ю  Ло- 
моносова отъ  строгаго  и  уничтожающаго  приговора  коммиссти. 
По  указу  императрицы  онъ  былъ  освобожденъ  отъ  телеснаго  на- 


—  188  — 

Еазашя  „ради  довольнаго  его  обучен1я";  полвжено  было  только 
просить  ему  у  профессоровъ  прощен1я,  а  за  учиненныя  непристой- 
ности въ  конференц1и,  яко  судебномъ  м'Ьст'Ь,  приказано  давать  ему 
жалованья  въ  годъ  противъ  положеннаго  оклада  только  половину. 
На  половинномъ  оклад-Ь  Ломоносовъ  пробылъ  полгода. — Однимъ 
изъ  главныхъ  д-Ьятелей  и  участниковъ  въ  этихъ  жалобахъ  на  Ломо- 
носова былъ  профессоръ  Миллеръ,  который  въ  то  время  только  что 
возвратился  изъ  сибирской  экспедицш  (').  Очень  понятно,  что  съ 
этого  времени  Ломоносовъ  сталъ  смотреть  на  Миллера,  какъ  на 
личнаго  своего  врага  и  врага  всЬхъ  русскихъ  ученыхъ.  Съ  этого 
времени  начались  у  Ломоносова  и  съ  некоторыми  промежутками 
продолжались  до  его  смерти  враждебныя  отношен1я  къ  Миллеру. 
Так1я  отношешя,  впрочемъ,  были  поддерживаемы  и  поведен1емъ 
самого  Миллера,  который,  по  отзывамъ  современниковъ,  не  отли- 
чался мягкостью  характера  и  гумманностью  въ  обращен1и  съ  рус- 
скими людьми  (^).  Но  такъ  какъ  самыя  важныя  столкновен1я  Ло- 
моносова съ  Миллеромъ  и  Шлецеромъ  происходили  изъ  за  рус- 
ской истор1и,  то  всего  ум'Ьстн'Ье  будетъ  сказать  о  нихъ  при 
разсмотр'Ьши  трудовъ  Ломоносова  по  русской  пстор1и. 

Напряженная,  ученая  и  литературная,  деятельность,  продол- 
жительная борьба  съ  враждебной  партхей  и  въ  тоже  время  частыя 
увлечешя  въ  крайности  забвен1я  горя  и  непр1ятностей  въ  разгул'Ь 
преждевременно  разстроили  здоровье  .Томопосова.  Узнавъ  о  его 
болезни,  7  1юня  1764  г.  импер.  Екатерина,  съ  княгиней  Дашковой 
и  некоторыми  придворными,  посетила  его  на  дому  и  старалась 
ободрить  и  вызвать  его  къ  прежней  деятельности;  но  это  ободре- 
н1е,  ожививъ  Ломоносова  на  время,  не  могло  возстановпть  уже 
совершенно  упавшихъ  его  физическихъ  и  нравственныхъ  силъ. 
4  апр.   1765  г.  онъ  скончался. 

Значен1е  Ломоносова  въ  русской  наук'Ь   и  литератур"Ь.    Еще 

при  жизни  Ломоносова,  къ  портрету  прп  его  сочинешяхъ,  пз- 
данныхъ  по  распоряжен1ю  Шувалова  въ  1757  г.,  были  прило- 
жены следующ1е  стихи  Поповскаго  ('): 

«Москоьскш  зд'Ьсь  Парнассъ  изобразилъ  выт1Ю, 
Что  чистый  сюгъ  стнховъ  и  прозы  ввелъ  въ  Росс1ю. 
Что  въ  Рим*  Цицеронъ  и  что  Виргилш  былъ, 
То  онъ  одинъ  въ  своемъ  понятен  вм4стплъ. 


(')  Ист.  Акад.  наукъ,  ч.  1,  стр.  336. 
(-)  Тамъ  же,  ч.  1.  стр.  364. 

О  Друг1е,    впрочсхмъ,   эти  стихи  приписывали   И.    И.   Шува.тову.   Опытъ 
Истор.  Словаря  Новикова.  Пзданхе  Ефремова,  стр.  121. 


—  189  — 

Открылъ  натуры  храмъ  богатымъ  словомъ  Россвв-в,- 
Прим'Ьръ  ихъ  остроты  въ  наукахъ  Ломоносовъ», 

А  СумароковЪу  въ  эпистод'Ь  о  стихотворстве,  сказалъ  о  немъ: 

йОнъ  нашнхъ  странъ  Мальгерб'ь, 
Он'ь  Пиндару  иодобенъ». 

Въ  этихъ  громкпхъ  стихахъ  высказался  взглядъ  современ- 
никовъ  на  Ломоносова:  онъ  представляется  великимъ  русскпыъ 
поэтомъ  и  ораторомъ,  подобнымъ  древнимъ  греческимъ  и  рим- 
скимъ  поэтамъ  и  ораторамъ,  но  почти  ничего  не  говорится  объ 
ученыхъ  его  заслугахъ.  Точно  также  односторонне  долго  смо- 
трели на  Ломоносова  и  писатели  и  критики  посл-Ьдующаго  вре- 
мени до  Пушкина,  продолжая  видеть  въ  немъ  идеалъ  поэта  и 
оратора,  и  называя  его  то  ,,росс1йскпмъ  Ппндаромъ",  то  „рос- 
с1йскимъ  орломъ,  пшряющимся  въ  облакахъ".  Но  со  времени  Пуш- 
кина взглядъ  на  Ломоносова  совершенно  изменился.  „Ломоносовъ, 
сказалъ  Пушкинъ,  былъ  велик1п  челов^къ.  Между  Петромъ  I  и 
Екатериною  II  онъ  одпнъ  является  самобытнымъ  сподвижнпкомъ 
просвещ,ен1я.  Онъ  создалъ  первый  унпверсптетъ;  онъ,  лучше  ска- 
зать, самъ  былъ  первымъ  нашизлъ  универсптетомъ.  Но  въ  семъ 
универсптет-Ь  профессоръ  элоквенц1п  и  поэз1и  не  что  иное,  какъ 
исправный  чпновникъ,  а  не  поэтъ,  вдохновенный  свыше,  и  не 
ораторъ ,  мощно  увлекаюп],1й.  Однообразныя  и  стеснительныя 
формы,  въ  которыя  онъ  отливалъ  свои  мысли,  даютъ  его  проз^ 
ходъ  утомительный  и  тяжелый.  Оды  его,  написанныя  по  образцу 
тогдашнихъ  немецкихъ  стпхотворцевъ,  давно  уже  забытыхъ  въ 
самой  Гермашп,  утомительны  и  надуты.  Его  вл1ян1е  на  словес- 
ность было  вредное  и  до  спхъ  поръ  въ  ней  отзывается....  Ломо- 
носовъ самъ  не  дорожплъ  своею  поэз1ею  и  гораздо  бо-и^е  забо- 
тился о  свопхъ  химическпхъ  опытахъ,  нежели  о  должностныхъ 
одахъ.  Съ  какимъ  презренхемъ  говорптъ  онъ  о  Сумарокове, 
страстномъ  къ  своему  искусству...  За  то  съ  какимъ  жар омъ  гово- 
ритъ  онъ  о  наукахъ,  о  просвещен1п"  (сл^дуготъ  указан1я  на  уче- 
ные труды  Ломоносова)  С).  „ Соединяя  необыкновенную  силу  воли 
съ  необыкновенною  силою  понят1я,  говорптъ  онъ  въ  другомъ  ме- 
сте, Ломоносовъ  обнялъ  все  от})асли  просвеш,ен1Я.  Жажда  науки 
бы.за  сильнейшею  страст1ю  сей  души,  псполненной  страстей. 
Историкъ,  риторъ,  механикъ,  химикъ,  минералогъ,  художникъ  и 
стихотворецъ,  онъ  все  испыталъ  и  всепронпкъ"  (').  После  этого 


(')  Сочпн.  изд.  Исакова,  т.  5,  403— 404— О  Тамъ  же,  стр.   141. 


—  190  — - 

ютзыва  начали  столько  же  унижать  значен1е  Ломоносова  въ  исто- 
р1и  русской  литературы,  сколько  прежде  его  преувеличивали, 
обращая  при  этомъ  вниманхе  на  его  оды  и  похвальныя  слова, 
которыя  такъ  строго  осудилъ  Пушкинъ,  но  по  прежнему  совер- 
шенно забывая  то  высокое  значенхе  Ломоносова  въ  русской  нау- 
к-Ь,  на  которое  указалъ  Пушкинъ.  Только  уже  въ  наше  время, 
посл'Ь  стол'Ьтняго  юбилея  въ  1865  г.  сталъ  выясняться  настоящ1п 
образъ  Ломоносова,  какъ  знаменитаго  ревнителя  и  поборника  рус- 
скаго  просв'Ьш,ен1Я,  и  признано  было,  что  на  Ломоносова  нельзя 
смотр'Ьть  отдельно  только  какъ  на  поэта,  пли  какъ  на  ученаго, 
что  въ  цстор1и  русскаго  просвещения  одинаково  важное  значеше 
им-Ьетъ  и  ученая  и  литературная  его  деятельность. 

Ученая  деятельность  Ломоносова.  Главнымъ  предметомъ  Ло- 
моносова были  естественныя  науки,  особенно  хим1я  и  физика, 
металлург1я  и  физическая  географ1я  Этими  науками  онъ  преиму- 
щественно занимался  въ  течете  первыхъ  десяти  л^тъ  своей 
службы;  съ  1749  г.,  со  времени  знакомства  съ  Шуваловымъ, 
въ  немъ  усиливается  наклонность  къ  занят1ямъ  словесными  нау- 
ками —  исторхей  и  словесностью.  Но  и  въ  это  время,  до  конца 
жизни,  онъ  ;не  оставлялъ  своихъ  занят1Й  по  хим1и  и  физике. 
„Что  же  до  другйхъ  моихъ  въ  физике  и  хнм1и  упражнен1й  ка- 
сается, писалъ  онъ  къ  Шувалову  въ  1755  г.,  чтобы  ихъ  вовсе 
покинуть;  то  н'Ьтъ  въ  томъ  ни  нужды,  ни  возможности.  Всякъ 
челов^къ  требуетъ  себе  отъ  трудовъ  успокоен1я;  для  того,  оста- 
вивъ  настоящее  д^ло,  ищетъ  себе  препроБОЖден1я  времени  кар- 
тами, шашками,  и  другими  забавами,  а  иные  и  табачнымъ  ды- 
момъ....  Птакъ  уповаю,  что  мне  на  успокоеше  отъ  трудовъ,  ко- 
торые я  на  собираше  и  на  сочинен1е  росс1йской  истор1и  и  на 
украшен1е  росс1пскаго  слова  полагаю,  позволено  будетъ  въ  день 
несколько  часовъ  времени,  чтобы  ихъ  вместо  бильярду  употре- 
бить на  физичесше  опыты". 

Воспитанникъ  Вольфа,  Ломоносовъ  вполне  усвоилъ  его  взглядъ 
на  значеше  науки  вообще  и  въ  частности  науки  о  природе.  Все 
изследован1я  научныя  въ  то  время  обыкновенно  и  въ  Европе 
начинались  вопросами  съ  одной  стороны  объ  отношеши  науки 
къ  религ1и,  съ  другой  —  о  практическомъ  применении  науки  къ 
жизни.  Темъ  более  значен1я  имели  эти  вопросы  у  насъ  въ  Рос- 
с1и,  где  наука  только  что  начинала  появляться  и  где  всякое 
изследован1е  могло  считаться  не  нужною  новостью  или  даже 
опасною  ересью.  Поэтому  необходимость  и  польза  наукъ  п  согла- 
с1е  знан1я  съ  верою  были,  какъ  указано  выше,  почти  постоянны- 
ми темами  веофана  Прокоповича,  Кантемира  и  Татищева.  Эти 
же  предметы  прежде  всего  объяснялъ  въ  своихъ  сочинен1яхъ  и  Ло- 


—  191  — 

моносовъ.  Такъ,  въ  похвальномъ  слов'Ь  импер.  ЕлисавехЪ  онъ  ука- 
5ываетъ  на  пользу  астроном1и,  физики,  географ1и,  истор1и,  филосо- 
ф1и,  медицины,  химхи  и  механики  (').  Въ  программе  публичньгхъ 
лекц1й  по  физик'1  онъ  говор итъ:  „Кто,  разобравъ  часы,  усмотр'Ьлъ 
изрядныя  и  пр1ятныя  фигуры  частей,  пристойное  ихъ  расположеше^ 
взаимный  союзъ  и  причину  движен1я:  не  больше  ли  веселится  ихъ 
красотою,  не  надежн^Ье  ли  чаетъ  въ  нихъ  постояннаго  движешя^ 
не  безопаснее  ли  полагается  на  ихъ  показан1е  времени,  не  вящ- 
пге  ли  удивляется  хитрому  художеству  и  хвалитъ  самаго  мастера, 
нежели  тотъ.  кто  смотритъ  только  на  вн-Ьшихй  видъ  сея  маши- 
ны, внутренняго  строен1я  не  зная?  Равнымъ  образомъ,  кто  зна- 
етъ  свойства  и  см-Ьшенхе  мал'Ьпшпхъ  частей,  составляющихъ  чув- 
ствительныя  т^ла,  пзсл-Ьдовалъ  расположен1е  органовъ  п  движен1я 
законы,  натуру  впдптъ  какъ  некоторую  ходожницу,  упражняю- 
щуюся предъ  нпмъ  безъ  закрыт1я  въ  своемъ  искуств-Ь"....  С^).  На- 
чиная лекц1и  по  хим1и,  онъ  сказалъ  „Слово  о  польз-Ь  хим1п", 
въ  которомъ  провелъ  параллель  между  челов-Ькомь  ученымъ  и 
челов'Ькомъ.  ничего  не  знающпмъ.  „Представьте,  говорилъ  онъ, 
что  одпнъ  челов'Ькъ  немпог1я  нужн'Ьйш1'я  въ  жизни  веш,и,  всегда 
предъ  нимъ  обращающ1яся,  только  назвать  ум-Ьетъ:  другой  не 
токмо  всего^  что  земля,  воздухъ  и  воды  раждаютъ,  не  токмо  все- 
го, что  пскуство  произвело  чрезъ  мног1е  в-Ьки.  имена,  свойства  и 
достоинства  языкомъ  изъясняетъ,  но  и  чувствамъ  нашпмъ  отнюдь 
не  подверженныя  понят1я  ясно  и  живо  словомъ  изображаетъ — 
Одинъ,  думая,  что  за  л-Ьсомъ,  въ  которомъ  онъ  родился,  небо  съ 
землею  его  соединплось,  страшнаго  зв-Ьря,  пли  большое  дерево  за 
божество  толь  малаго  своего  м1ра  почитаетъ;  другой,  представляя 
себ'Ь  великое  пространство,  хитрое  строеше  и  красоту  всея  тва- 
ри, съ  н^которымъ  священнымъ  ужасомъ  и  благогов'Ьйною  любо- 
В1Ю  почитаетъ  Создателеву  безконечную  премудрость  и  силу"  ('). 
Разъясняя  прпвсякомъслуча'Ь  пользу  всякой  наукипвсудкаго  знашя, 
Ломоносовъ  особенно  настаивалъ  на  необходимости  изучен1я  при- 
роды. Основную  идею  объ  этомъ  изучеши  онъ  выразилъ  въ  „Сло- 
ве о  происхожден1п  св^та"  въ  следующемъ  положен1п:  „Испыта- 
йте природы  трудно,  однако  пр1ятно,  полезно  и  свято.  Ч4мъ  боль- 
ше таинства  ея  .разумъ  постигаетъ,  т-Ьмъ  вящшее  увеселеше  чув- 
■ствуетъ  сердце.  Ч^мъ  дал-Ье  раченхе  наше  въ  оной  простирается, 
т^мъ  обильнее  собпраетъ  плоды  для  потребностей  житепскпхъ. 
Ч^мъ  глубже  до  самыхъ  причинъ  толь  чудныхъ  д^лъ  пронпцаетъ 
разсужден1е,  т-Ьмъ  ясн^е  показывается  непостижимый  всего  быт1я 


(О  Сочин.  1.  стр.  572-574.  —  (-)  Сочпн.  1,  803—804. 
О  Сочин.  2,  2—3. 


—  192  — 

Строитель.  Его  всемогущества,  величества  и  премудрости  видимый 
сей  М1ръ  есть  первый  общ1н,  неложный  и  неумолчный  пропов'Ьд- 
никъ"  (*).  Такъ  какъ  мног1е  находили  изсл'Ьдован1я  природы  опас- 
ными для  в^ры,  то  Ломоносовъ  долженъ  былъ  доказать,  что  „есте- 
ствознаше  согласно  съ  религ1ею"  и  вообще  объяснить,  въкакомъ  от- 
ношен1и  находятся  в'Ьра  и  знан1е,  наука  и  релипя.  Въ  Прибавле- 
ши  къ  разсужден1ю:  ,.Явлен1е  Венеры,  на  голнц-Ь  наблюденное", 
онъ  говоритъ:  „Правда  и  в-Ьра  суть  дв-Ь  сестры  родныя,  дщери 
одного  Всевышняго  Родителя,  никогда  между  собою  въ  распрю 
придти  не  могутъ,  разв-Ь  кто  изъ  н'Ькотораго  тщеслав1я  и  показа- 
н1я  своего  мудрован1я  на  ихъ  вражду  всклеплетъ.  А  благора- 
зумные и  добрые  люди  должны  разсыатривать,  н'Ьтъ  ли  какова 
способа  къ  объяснен]ю  мнимаго  между  ними  междоусоб1я".  Ука- 
завъ  зат'Ьмъ  на  Шестодневъ  Васил1я  В.  и  Богослов1е  1оанна  Да- 
маскина,  въ  которыхъ  находится  много  разсужденхй  о  разныхъ 
явлешяхъ  природы,  онъ  продолжаетъ:  „Такъ  С1и  великте  св-Ьтиль- 
ники  познан1е  натуры  съ  в'Ьрою  содруя:ить  старались,  соединяя 
его  снискаше  съ  богодухновенными  размышлешями  въ  одн'Ьхъ 
книгахъ,  по  м'Ьр'Ь  тогдапхняго  знан1я  въ  астроном1и.  О,  если  бы. 
тогда  были  изобретены  нын'Ьшшя  астрономическая  оруд1я.  и  бы- 
ли бы  учинены  многочпсленныя  наблюден1я  отъ  мужей,  древнпхъ 
астрономовъ,  знан1емъ  небесныхъ  т-Ьлъ  несравненно  превосходя- 
щихъ;  если  бы  тогда  открыты  были  тысящи  новыхъ  зв'Ьздъ  съ 
новыми  явлен1ями;  какимъ  бы  духовнымъ  парен1емъ,  соединен- 
нымъ  съ  превосходнымъ  ихъ  краснор'Ьч1емъ,  пропов'Ьдалп  оные 
святые  риторы  величество,  премудрость  и  могущество  Бож1е.... 
Создатель  далъ  роду  челов-Ьческому  дв-Ь  кнпги.  Въ  одной  показалъ 
свое  величество,  въ  другой — свою  волю.  Первая  видимый  сей  м1ръ, 
Имъ  созданный,  чтобы  челов'Ькъ,  смотря  на  огромность,  красоту 
и  стройность  его  здашй,  призналъ  божественное  всемогущество, 
по  м'Ьр'Ь  себ-Ь  дарованнаго  понят1я.  Вторая  книга  священное  Писа- 
н1е.  Въ  ней  показано  Создателево  благоволеше  къ  нашему  спа- 
сешю.  Въ  сихъ  пророческихъ  и  апосто.тьскихъ  богодухновенныхъ 
книгахъ  истолкователи  и  изъяснптелп  суть  велик1е  церковные- 
учители.  А  въ  оной  книг-Ь  сложен1я  видимаго  м1ра  сего  физики, 
математики,  астрономы  и  проч1е  изъясните.ти  божественныхъ,  въ 
натуру  влтянныхъ  дМств1Й,  суть  таковы,  каковы  въ  оной  книг^ 
пророки,  апостолы  и  церковные  учители.  Не  здраво  разсудите- 
ленъ  математпкъ,  е/жели  онъ  хочетъ  божескую  волю  вымерять 
циркуломъ.  Таковъ  же  и  богослов1и  учитель,  если  онъ  думаетъ,. 
что  на  Пса.1тыри  научиться  можно  астроном1и  и  химти.    Толко- 


(')  Сочин.  2.  109. 


—  193  — 

ватели  и  проповедники  свящ.  Ппсан1я  показываютъ  путь  къ  до- 
бродетели... и  благополуч1е  жит1я,  съ  волею  Бож1ею  согласнаго. 
Астрономы  открываютъ  храмъ  Божеской  силы  и  великолеп1я, 
изъпскиваютъ  способы  и  ко  временному  нашему  блаженству,  со- 
единенному съ  благогов'Ьн1емъ  и  благодарен1емъ  ко  Всевышнему. 
Обои  обп],е  удостов^ряготъ  насъ  не  токмо  о  Быт1и  Бож1емъ,  но 
и  о  несказанныхъ  къ  намъ  Его  благодеянхяхъ.  Гр^хъ  всЬвать 
между  ними  тзевелы  и  раздоры"  С).  Главныя.-сочинешя  Ломо- 
носова по  естествознанш  следующхя:  1)  Слово  о  польз-Ь  хим1и; 
2)  Слово  о  явлен1яхъ  воздушныхъ,  отъ  электрической  силы  про- 
исходяп],ихъ:  3)  С.юво  о  происхожден1и  св-Ьта;  4)  Слово  о  рож- 
дешн  металловъ  отъ  трясешя  земли:  5)  Разсужден1е  о  большей 
точности  морскаго  пути;  6)  Явлеше  Венеры,  на  солнце  наблю- 
денное 26  мая  1761  г.;  7)  Первыя  основан1я  металлурпп  и  8)  Два 
прибавлешя  къ  нимъ:  а)  о  вольномъ  движен1и  воздуха,  въ  руд- 
Еикахъ  примечаемомъ  и  б)  о  слояхъ  земли.  Сочпнен1я,  написан- 
ныя  на  латинскомъ  язык^:  1)  Размышлен1я  о  причинахъ  теплоты 
и  стужи;  2)  Опытъ  теорхи  о  упругости  воздуха;  3)  Разсужденхе 
о  дМствхи  химическихъ  растворяющнхъ  средствъ  вообще;  4)  О  ане- 
мометре, оруд1и,  показующемъ  величайшую  скорость  какого-либо 
ветра  и  купно  перемены  его  направлен1й.  Кроме  цельныхъ  из- 
следован1п  сохранилось  множество  плановъ,  проэктовъ,  неболь- 
шпхъ  заппсокъ  и  заметокъ,  свидетельствующихъ  о  неутомимыхъ 
разнообразныхъ  занят1яхъ  Ломоносова.  Въ  делахъ  Академхи  наукъ 
постоянно  упоминается  объ  нзобретенныхъ  Ломоносовымъ  машн- 
нахъ  п  снарядахъ;  о  заказахъ,  делаемыхъ  по  его  требован1ю  то 
механику,  то  столяру,  то  оптику.  Онъ  касался  всехъ  вопросовъ, 
которые  тогда  возникали  въ  области  естествознашя,  и  решалъ 
ихъ  самостоятельно  и  оригинально.  Конечно,  не  все  его  гипотезы 
были  приняты  наукой;  его  теор1и  волнообразнаго  течешя  света  и 
образован1я  цветовъ  посредствомъ  совмещен1я  частицъ  не  опра- 
вдались; за  то  сколько  глубокихъ  идей  и  светлыхъ  мыслей  заклю- 
чаютъ  его  изследован]'я  о  происхождеши  электричества  въ  воз- 
духе, о  молши  и  зарнице,  о  развит1и  тепла  посредствомъ  вра- 
щательнаго  движешя  частицъ,  о  пропсхожден1и  горъ  отъ  подъема 
земли  силою  огня,  объ  образован1и  месторожден1й  металловъ  отъ 
землетрясен1й,  о  возможности  определять  законы  измененхя  по- 
годы, о  происхожден1и  севернаго  с1ян1я  отъ  электричества.  Когда, 
после  определен1я  Ломоносова  въ  профессоры,  Академ1я  наукъ 
послала  его  диссертац1и  въ  Берлинъ  къ  знаменитому  математику 
Эйлеру,  Эйлеръ  написалъ  Академ1и:    „Все  записки    Ломоносова 


О  Сочин.  2.  270.  273. 

13 


—  194  — 

но  части  ХИМ1И  и  физики  не  только  хороши,  но  превосходны,  ибо 
онъ  съ  такою  основательност1ю  излагаетъ  любопытн'Ьйш1е,  совер- 
шенно неизсл^дованные  и  необъяснимые  для  величайшихъ  ген1евъ 
предметы,  что  я  вполн-Ь  уб'Ьжденъ  въ  вЬрности  его  объяснен!!. 
При  этомъ  случать  я  готовъ  отдать  г.  Ломоносову  справедливость, 
что  онъ  обладаетъ  счастлив'Ьйшимъ  геБ1емъ  для  открыт1й  физи- 
ческнхъ  и  химическихъ  феноменовъ;  и  желательно  было  бы,  чтобы 
всЬ  прочхе  академики  были  въ  состоян1и  производить  открыт1я, 
подобныя  гЬмъ,  которыя  совершилъ  Ломоносовъ".  Особенно  зам'Ь- 
чательны  были  изсл'Ьдовашя  Ломоносова  объ  электричеств-Ь,  въ 
которыхъ  онъ  самостоятельно  пришелъ  къ  тЬмъ  же  выводамъ,  до 
которыхъ  въ  это  время  дошелъ  знаменитый  Франклинъ  Въ  1753  г. 
было  напечатано  „Слово  Ломоносова  о  явлешяхъ  воздушныхъ,  отъ 
электрической  силы  происходящихъ".  По  этому  поводу  Эйлеръ 
писалъ  къ  Шумахеру:  „Сочинен1е  г.  Ломоносова  объ  этомъ  пред- 
мет'^ я  прочелъ  съ  величайшимъ  удовольств1емъ.  Объяснен1я,  дап- 
ныя  имъ  относительно  столь  внезапнаго  вознпкновенхя  стужи  и 
происхо/кден1я  последней  отъ  верхнпхъ  слоевъ  воздуха  въ  атмо- 
сфер'Ь,  я  считаю  совершенно  основательными.  Недавно  я  сд-Ьлалъ 
подобные  же  выводы  изъ  учешя  о  равнов'Ьс1и  атмосферы.  Проч1я 
догадки  столько  же  остроумны,  сколько  и  в^Ьроподобны  и  выска- 
зываютъ  въ  г.  авторе  счастливое  дарован1е  къ  распространен1ю 
истиннаго  познан1я  естествов'Ьд'Ьнхя,  чему  образцы,  впрочемъ,  и 
прс/кде  онъ  представилъ  въ  своихъ  сочинен1яхъ....  Въ  1754  г. 
тотъ  же  Эйлеръ  писалъ  президенту  Академ1п,  Разумовскому: 
„Позвольте  мн'Ь  прилоячить  на  ваше  же  имя  отв'Ьтъ  г  Ломо- 
носову по  одному  весьма  трудному  предмету  физики  Я  никого 
не  знаю,  кто  бы  въ  состоян1и  былъ  такъ  хорошо  разъяснить 
такъ  запутанный  вопросъ,  какъ  этотъ  даровитый  челов'Ькъ,  кото- 
рый своими  познан1ями  приноситъ  столько  же  чести  Академ1и, 
сколько  и  всей  нац1и"  (').  Но  не  одинъ  Эйлеръ  такъ  смотр-Ьлъ 
на  Ломоносова;  есть  подобные  о  немъ  отзывы  и  другихъ  изв-Ьст- 
ныхъ  ученыхъ  того  времени:  Вольфа,  Кандамина,  Гейнз1уса, 
Крафта  и  др.  Всесторонняя  оц'Ьнка  ученыхъ  заслугъ  Ломоносова 
въ  области  естествознан1я  русскими  учеными  сд'Ьлана  въ  нын^Ь- 
шнемъ  стол]§т1и  и  особенно  по  случаю  стол-Ьтняго  юбилея  Ломоно- 
сова въ  1865  г.  Указывая  на  разные  недостатки  въ  сочинен1яхъ 
Ломоносова,  объясняющтеся  современнымъ  ему  состоян1емъ  есте- 
ствознан1я,  они  признали  въ  нихъ  много  глубокахъ  и  св'Ьтлыхъ 
идей,  много  такихъ  воззрЬшй,  которыя  въ  то  время  были  совер- 


(')  Материалы  Биларскаго  стр.  77.    Очеркъ  ученой   д'Ьятедьностн   Ломоно- 
спна    Я    К.  Грчта.  Заи.  Акад.   наукь,  т.  VIII. 


—  195  — 

;шенно  новыми  открыт1ями  и  которыя  не  потерялп  значен1я  и  въ 
настоящее  время.  Профессоръ  физики ,  Любпмовъ,  въ  своей 
статье:  „Ломоносовъ,  какъ  физнкъ",  говорить:  „Ломоносовъ  жадно 
сл'Ьдилъ  за  движенхемъ  науки,  и  вскор-Ь  посл'Ь  того,  какъ  узналъ 
объ  открыт1п  Франклина,  решился  самъ  повторить  его  опыты  и 
составплъ  ц-Ьлую  теор1ю  воздушныхъ  электричёскихъ  явлен1й.  ко- 
торая во  многихъ  пунктахъ  сходится  съ  теор1ею  Франклина,  а  во 
многихъ  превышаетъ  ее.  Зам'Ьчательно,  что  Ломоносовъ  составплъ 
свои  теоретичесте  взгляды  на  атмосферныя  электричесшя  явления, 
еще  не  читая  класспческихъ  „Писемъ  Франклина",  которыя  попа- 
лись ему  подъ  руку,  когда  уже  большая  часть  „Слова  объ  элек- 
тричестве" была  готова.  Со  свойственною  ему  воспр1имчивост1ю, 
Ломоносовъ  угадалъ,  въ  чемъ  состоять  главные  вопросы  въ  обла- 
сти этого  предмета  и  составплъ  теор1ю,  которая,  можетъ  быть, 
превышаетъ  всЬ  современныя  ему  понят1я  о  воздушномь  электри- 
честве  Томоносовъ  относить  северное  с1ян1е  къ  числу  электри- 
чёскихъ явлешй  атмосферы.  Онъ  объясняетъ  это  явлеше  электри- 
чествомъ,  возбуячдаемымъ  въ  воздухе  полярныхъ  странъ  отъ  по- 
гружешя  верхняго  холоднаго  воздуха  въ  нижн1й  и  скопляющимся 
въ  самыхъ  высшихъ  слояхъ  атмосферы,  гд'Ь  оно  светится  какъ 
въ  пространстве,  въ  которомъ  разрёженъ  воздухъ.  Ломоносовъ 
•хот^лъ  найти  связь  между  явлен1емъ  грозы  и  с^вернымь  с1ян1емъ, 
и  пришелъ  къ  заключешю,  что  въ  началЬ  осени  и  въ  конце  ле- 
та, обпльпаго  грозами,  чаще  бываютъ  северныя  с1яшя,  нежели 
въ  другое  время.  Упомянемь  еще,  что,  по  мнен1ю  Ломоносова, 
зарница  принадлея^итъ  къ  одному  роду  явлешй  съ  севернымъ  с1я- 
Н1емъ.  Теор1я  севернаго  с1яшя  составлена  Ломоносовымъ  неза- 
висимо отъ  подобной  же  теор1и  Франклина,  которая  нмъ  кратко 
выра?кена  въ  „Письмахъ"  (').  Щуровск1й  въ  своей  речи:  „Ло- 
моносовъ, какъ  мпнералогъ  и  геологъ",  разсматривая  Слово  Ло- 
моносова „е  рожден1и  металловъ  отъ  трясенхя  земли"  и  прибавле- 
н1е  къ  металлург1и  „О  слояхъ  земныхъ",  говорить:  „Счастливая 
мысль  о  происхожден1и  каменнаго  угля  изъ  торфянпковъ  обыкно- 
венно приписывалась  нашему  времени,  но  собственно  она  при- 
надлежитъ  Ломоносову.  Онъ  первый  высказался,  что  каменный 
уголь  образовался  изъ  торфа.  Мысль  эта  казалась  ему  столь 
естественною,  что  повидимому,  даже  не  имела  вь  его  глазахь 
особенной  важности.  Уже  спустя  несколько  летъ  посгЬ  Ломоно- 
сова, та  же  мысль  была  защищаема  Вернеромъ,    и  еще  позднее 


(')  Сборннкъ  разсуждеы1Й:  сВъ  восиоминан1е  Г2  января  185.')  г.»  Учрно- 
лвтературныя  статьи  профессоровъ  и  преиодавателей  Москов.  Университета. 
Москва  1855  г.;  стр.  -20—25. 

13* 


—  196  — 

изв'Ьстными  французскими  геологами  Броньяромъ  и  Элп  де-Бо- 
мономъ,  пока,  наконецъ,  сд'Ьлалась  общимъ  уб'Ьжденхемъ.  Но  Ло- 
моносовъ  предупредилъ  нын-Ьшнюю  теор1ю  образован1я  угля  еще 
въ  другомъ  отношен1и:  превращенхе  торфяпиковъ  въ  каменный 
уголь,  по  мн-^шю  Ломоносова,  должно  было  происходить  при  уча- 
спи  подземнаго  огня,  сл-Ьд.  того  же  могучаго  д-Ьятеля,  который 
и  по  нынешней  теор1и  почитается  самымъ  главнымъ  въ  образова- 
н1и  каменнаго  угля.  Мн'Ьнзе  Ломоносова  относительно  янтаря 
такъ  общеизв-Ьстно  и  такъ  естественно,  что  никому  не  прпходитъ 
на  мысль,  чтобы  можно  было  думать  объ  этомъ  иначе,  нежели 
какъ  думалъ  Ломоносовъ.  Но  въ  то  время,  когда  жилъ  Ломоно- 
совъ,  на  МН0Г1Я  вещи  смотрели  совсЬмъ  другими  глазами.  Боль- 
шая часть  тогдашнихъ  ученыхъ  принимали  янтарь  за  мииералъ, 
либо  приписывали  ему  другое  какое-либо  происхожден1е,  а  не 
растительное.  Ломоносовъ,  напротивъ,  призналъ  янтарь  за  смолу, 

истекавшую    н-Ькогда    изъ    растен1й Поднят1е    и    обрушеше 

земныхъ  пластовъ  Ломоносовъ  объяснялъ  расширительнымъ  д-Ьй- 
ств1емъ  воздуха  и  сЬрныхъ  паровъ,  скоплявшихся  въ  глубокпхъ 
подземныхъ  хлябяхъ  и  отъ  времени  до  времени  вырывавшихся 
оттуда  наружу....  Теор1и  Ломоносова,  по  сравнеши  съ  нынешнею, 
не  доставало  только  одного  предпо.110жен1я,  именно  предположе- 
Н1Я  объ  огневомъ  происхождев1и  нашей  планеты,  о  томъ,  что 
земля  наша  сначала  была  огнежидкою  массою  и  только  въ  тече- 
н1и  времени  остыла  на  своей  поверхности  и  покрылась  твердою 
корой;  этой  теор1и  недоставало  только  предположен1я  о  томъ,  что 
внутри  земли,  вм'Ьсто  воспламеняющейся  сЬры,  до  сихъ  поръ  на- 
ходятся огненножпдк1я  и  упруп'я  вещества,  которыя  непрестанно 
стремятся  наружу  и  составляютъ  причину  поднят1я  и  разрушентя 
земной  коры"  С).  Академикъ  Д.  М.  Перевощиковъ,  говоря  о  на- 
блюден1яхъ  Ломоносова  и  Румовскаго  падъ  „прохожденхемъ  Ве- 
неры чрезъ  солнце  26  мая  1761  г."  зам-Ьчаетъ:  „Оба  наблюда- 
теля вид-^ли  одни  и  т^же  физическ1Я  явленгя;  но  Румовсктй  ни 
слова  не  сказалъ  о  ихъ  причине,  а  Ломоносовъ  весьма  основа- 
тельно объяснилъ  существован1емъ  атмосферы  около  Венеры.  Спу- 
стя тридцать  л-Ьтъ,  посл^  небольшой  полемики  между  Шретеромъ 
и  В.  Гершелемъ,  эти  знаменитые  астрономы  согласились  въ  суще- 
ствован1и  атмосферы  около  Венеры,  что  еще  позже  подтвердилъ 
Араго.  Итакъ  Ломоносову  принадлежитъ  честь  перваго  открытая 
атмосферы  около  Венеры.  По  существовантю  атмосферы  около  вся- 
кой планеты,    можно  заключить,    что  она  способна  для  жилища 


С)  Празднование  столетней   годовш.ины   Ломоносова  Жосков..  Университе- 
томъ.  М.  1865  г. 


—  197  — 

оргапическихъ  существъ,  п  потому  Ломоносовъ  объявляетъ  себя 
посл'Ьдователемъ  Фонтенеля,  и  текстами  изъ  отцевъ  церкви,  Васи- 
л1я  В.  и  Тоанна  Дамаскпна  доказываетъ,  что  учете  о  мношеств-Ь 
м1ровъ  нимало  не  противор^чптъ  св.  Писан1ю"  (').  „О  первыхъ 
основан1яхъ  металлург1и  Ломоносова"  г.  Борисякъ  сд'Ьлалъ  такой 
отзывъ.  „Въ  воззр'Ьшяхъ  на  минералы  Ломоносовъ  отличается 
стремлен1емъ  къ  самостоятельности,  и  несмотря  на  некоторые 
нев-Ьрные  взгляды — плодъ  тогдашняго  состоян1я  науки— онъ  ста- 
рается отрешиться  отъ  господствовавшихъ  въ  ней  схоластическихъ 
предположптельныхъ  началъ....  Взглядъ  Ломоносова  на  кристаллы 
соотв^тствуетъ  тому,  какой  установился  въ  нашемъ  стол'Ьтхп.  Под- 
ы^тивъ  сходство  кристалловъ  съ  криста.тлами  солей,  Ломоносовъ 
за  долго  до  знаменнтаго  врача  первой  французской  револющи 
Леблана  высказалъ  верную  идею  о  способ'Ь  ихъ  происхожден]'я 
и  какъ  бы  указываетъ  на  методъ  наблюдешя  надъ '  ихъ  образо- 
ванхемъ.  Сочинен1е  Ломоносова  о  металлург1и  вполн'Ь  доступно, 
популярно;  номенклатура  въ  немъ  русская.  11оявлен1е  подобнаго 
сочинешя  въ  то  время,  когда  у  насъ  существовали  горныя  учи- 
лища,   а  не  было    руководствъ нельзя  считать    иначе,    какъ 

важною  общественною  заслугою  Ломоносова"  (').  О  сочннен1яхъ 
Ломоносова  по  предмету  геолог1и  г.  Леваковск1й  въ  р-Ьчи  своей 
говоритъ:  „Въ  геолог1п  Ломоносовъ  не  былъ  самостоятельнымъ 
изсл^Ьдовате.демъ,  передовымъ  двпгателемъ  науки....  къ  чести  Ло- 
моносова нуяшо  сказать,  что  онъ  но  взглядамъ  и  уб'1жден1ямъ 
стоялъ  ни  сколько  не  ниже,  и  во  многихъ  случаяхъ  и  выше  сво- 
ихъ  современниковъ....  Ломоносовъ  первый  въ  Росс1и  изложп.тъ 
въ  систематическомъ  вид'Ь  учете  гео.1ог1п:  онъ  перенесъ  лучш1я 
по  тогдашнему  времени  св-Ьд^нтя  на  русскую  почву  и  далъ  воз- 
можность своимъ  соотечественннкамъ  сразу  стать  въ  этомъ  отно- 
шети  въ  уровень  съ  западной  Европой"  (^).  Наконецъ  г.  Лясков- 
ск1й,  оценивая  Ломоносова,  какъ  химика,  и  указывая  на  тогдаш- 
нее слабое  состоян1е  хим1и,  говоритъ:  „химическ1й  читатель  трак- 
татовъ  Ломоносова  съ  тЬмъ  большимъ  удовольств1емъ  узнаетъ  въ 
немъ  не  только  изобр'Ьтательнаго  экспериментатора  и  обладавша- 
го  обширною  ученостью  руководнте.тя  въ  области  хим1и,  но  и  не- 
обыкновенно пронпцательнаго  толкователя  химическихъ  явлетй. 
Чтобы  пр1пти  къ  такому  заключен1ю,  уже  достаточно  прочитать 
напр.  его  Ме(111айопе8  с1е  са1оп8  е!  ^п§оп8  сапза   (размышлен1Я 


С)  Ист.  Акад.  Наукъ  Пекарскаго.  Ч.  П.  стр.  749 — 750. 
(-')  Тамъ  же,  стр.  81в. 

(')  Памяти  Ломоносова  6  апр-кля  1865.  Харьковг  1865.  Пстор.  Акад.  наукъ. 
Ч.  II.  стр.  817—818. 


—   198  — 

о  причине  теплоты  и  холода)  и  1)188егШ1о  йе  асНопе  теп81гио- 
гит  сЬуттсогит  111  ,^?епеге  (разсуждеше  о  химически  растворяю- 
щихъ  жидкостяхъ  вообще).  Эти  трактаты,  между  прочимъ,  дока- 
зываютъ,  что  Ломоносовъ  былъ  естествоиспытатель,  пользовавшхпся 
для  р-Ьшетя  хнмическихъ  вопросовъ  всЬми  пособ1ями  точныхъ 
изсл'Ьдован1й,  и  геометрическою  демонстрац1ею,  и  опред^&лен1еыъ 
объема  и  в-Ьса,  и  микроскопомъ,  и  воздушнымъ  насосомъ.  Тутъ 
же  можно  уб'Ьдиться  въ  большой  начитанности  Ломоносова  и  въ 
томъ,  что,  не  смотря  на  распространенныя  тогда  понят1я  о  фло- 
гистон-Ь,  объ  элементарномъ  огн-Ь,  его  св'Ьтлый  умъ  в'Ьрно  оц4- 
нивалъ  т-Ь  химичесше  факты,  которые  противор-Ьчили  этимъ  по- 
нят1ямъ"   С). 

Въ  посл'Ьдн1е  годы  своей  жизни  Ломоносовъ  съ  увлечеш- 
емъ  занимался  мозаикой,  на  которую  онъ  смотр-Ьлъ,  какъ  на 
практическое  прим^Ьнеше  хим1и.  Онъ  хот-Ьлъ  мозаикой  зам-Ьнить 
живопись  и  вид'Ьлъ  въ  ней  орудзе  для  уЕрашеп1я  монументаль- 
ныхъ  создан1п  зодчества  в'Ьков'Ьчными  изображен1ями  велпкихъ 
людей  Росс1и.  Съ  другой  стороны,  введен1емъ  этого  искусства 
Ломоносовъ  хот-Ьлъ  вызвать  въ  Росс1и  новую  отрасль  промып!- 
ленности  и  торговли,  новый  важный  источникъ  государственныхъ 
доходовъ.  Сохранились  еще  проэкты  Ломоносова  „о  росс1йской 
иЕОнограф1и"...  для  собрашя  росс1йской  иконолог1и  бывшихъ  въ 
Росс1и  государей  обоего  пола  и  всякаго  возраста;  „объ  эконо- 
мическомъ  лексиконе",  въ  которомъ  должны  быть  указаны  эконо- 
мическая богатства  Росс1и;  проэктъ  „академическихъ  В'Ьдомостей" 
на  русскомъ  язык-Ь,  которыя  бы  знакомили  общество  и  съ  тру- 
дами русскихъ  академиковъ  и  съ  т-Ьмъ,  что  д-Ьдалось  по  наук'Ь 
въ  Европ'Ь;  „проэктъ  внутреннпхъ  росс1йскихъ  в'Ьдомостей",  въ 
которыхъ  сообщались  бы  св'Ьд'Ьн1я  о  внутреннемъ  состоян1и  госу- 
дарства, на  основаши  изв^ст1й  изъ  городовъ  и  губершй. 

Литературная  деятельность  Ломоносова.  Какъ  ученый  по 
призван1ю,  считавш1й  главнымъ  своимъ  д'Ьломъ  науку,  Ломоно- 
совъ сначала  занимался  литературой  только  въ  свободное  вре- 
мя, писалъ  стихотворен]я  и  ораторск1я  сочинен1я  только  по  ка- 
кимъ-нибудь  особеннымъ  случаямъ;  серьезно  же  сталъ  занимать- 
ся вообще  „словесными  науками"  уже  во  вторую  половину  своей 
ЖБЗни;  но,  какъ  челов-Ькъ  ген1альный  и  при  страстной  своей  на- 
тур-Ь  любившш  влагать  въ  каждое  занят1е  всю  свою  душу,  онъ  и 
на  сочинешя  въ  области  литературы  положилъ  такую  печать  си- 


(')  11разднован1е  столетней  годовщины  Ломоносова  1865  г.  въМосков.  уни- 
верситет'Ь.  Истор.  Акад.  наукъ  ч.  II,  стр.  451—452. 


—  1^9  — 

лы  и  оригинальностп,  что  онп  производили  бол-Ье  сильное  вл1я- 
ше  на  совреыепниковъ.  принесли  больше  плодовъ  и  вообще  по- 
лучили гораздо  большее  значевте  въ  посл'Ьдств1и,  ч^жъ  его  спе- 
Ц1альныя  ученыя  сочинен]'я,  и  поставили  имя  его  во  глав'Ь  но- 
вой русской  литературы,  какъ  ея  творца,  пли  преобразователя. 
Наука  признала  существенною  заслугою  Ломоносова  въ  области 
русской  литературы  то,  что  онъ  усовершенствовалъ  русск1Й  лите- 
ратурный, прозанческ1й  и  стихотворный  языкъ,  написалъ  грамма- 
тику русскаго  языка  и  первую  реторику  на  русскомъ  язык'Ь  и 
далъ  образцы  краснор4ч1я  и  поэз1и  въ  разныхъ  родахъ  и  формахъ. 

Сочинек1Я     Ломоносова     по     языву     и     словесности.      До 

Петра  В.  книжнымъ  языкбмъ  былъ  языкъ  славянск1Й,  или  в'Ьрш]§е 
славяно-руссьлй,  потому  что  съ  самаго  же  начала  славянской 
письменности,  въ  славяБСк1й  языкъ,  образцами  котораго  были 
священныя  и  богослужебныя  книги,  входили  постоянно  руссшя 
слова  и  формы  р-Ьчи,  какъ  это  показываютъ  не  только  л-Ьтопи- 
сныя  п  исторпческ1я  сочпнен1я  св']§тской  литературы,  но  и  ташя 
духовныя  сочинен1я  ХУ1 — ХУП  в.,  какъ  Стоглавъ,  Домострой  и 
Четь-минеп  св.  Дмитрия  Ростовскаго,  а  сочинешя  литературы 
светской,  какъ  напр.  пов-Ьсти,  писались  разговор нымъ  русскимъ 
языкомъ.  Съ  Петра  В.  литературнымъ  языкомъ  сд'Ьлался  уже  рус- 
СК1Й  языкъ,  но  вм'Ьст'Ь  съ  с.тавянскимъ  языкомъ,  такъ  что  книжная 
р-Ьчь  представляла  въ  себ-Ь  чрезвычайно  странную  пеструю  см'Ьсь 
словъ  и  оборотовъ  славянскихъ,  русскихъ  и  иностранныхъ.  во- 
шедшпхъ  съ  реформою  пзъ  разныхъ  европейскпхъ  языковъ,  Ло- 
моносовъ  въ  сочпнен1п  „О  польз!;  книгъ  церковныхъ  въросс1йскомъ 
язык-Ь"  (Сочин.  I,  527 — 535)  опред'Ьли.зъ  над.1ежащее  м-Ьсто  сла- 
вянскаго  языка  и  значен1е  его  л  ля  русскаго,  указалъ,  въ  какихъ 
сочпнешяхъ  должно  употреблять  славянскШ  и  въ  какихъ  руссюй 
языкъ  и  на  разлпчномъ  ихъ  употреблен1и  основалъ,  с.з4дуя  теор1и 
Аристотеля  и  Квинтплз'ана,  различие  трехъ  стпл(-й  въ  .гатерату- 
р'Ь — „высокаго,  средняго  инизкаго".  „Церковно-славянсюй  языкъ, 
говоритъ  онъ  въ  указанномъ  сочиненти,  весьма  много  обогатился 
чрезъ  переводъ  книгъ  священныхъ,  богослужебных^  и  отече- 
ских ъ  съ  богатаго  греческаго  языка,  на  которомъ  явилось  сто.№- 
ко  превосходныхъ  сочпнен1й  духовнаго  и  св'Ьтскаго  краснор'Ьч1я. 
Поэтому  изъ  церковно-славянскаго  языка  мы  можемъ  умножать 
довольство  росс1йскаго  языка  Обогатившись  отъ  церковныхъ 
книгъ,  русск1й  языкъ  пм-Ьотъ  „разные  степени" — высокой,  посред- 
ствепной  (средн1Й),  и  низкой,  происходящ1я  отъ  трехъ  родовъ  ре- 
чешй".  Къ  первому  роду  относятся  т-Ь  слова,  которыя  у  древннхъ 
славянъ  и  нын'Ь  у  русскихъ  употребляются,  каковы  напр.  „Богъ, 
слава,  рука,  почитаю;  ко  второму  роду  припадлежатъ  т'Ь  церковно- 


100 


-славянск1я  слова,  которыя  хотя  мало  употребляются  въ  раагово- 
рахъ,  однако  всЬмъ  понятии,  напр.  „отверзаю,  Господень,  на- 
сажденный"; къ  третьему  роду  относятся  русск1я  слова,  которыхъ 
н'Ьтъ  въ  церковныхъ  книгахъ,  напр.  „ручей,  говорю,  который, 
пока,  лишь".  Отъ  этихъ  трехъ  родовъ  словъ  происходятъ  въ  рус- 
скомъ  язык-Ь  „три  стиля — высок1й,  посредственный  (средн1й)  и 
Бизшй".  Первый  стиль  образуется  изъ  речешй  славено-росс1й- 
скихъ,  употребляемыхъ  зъ  обоихъ  нар'Ьчхяхъ — славянскомъ  и  рус- 
скомъ.  Этимъ  стилемъ  должно  писать  поэмы,  оды,  прозаическ1я 
р-Ьчи  о  важныхъ  матер1яхъ;  этиыъ  стилемъ  русск1й  языкъ  преиму- 
ществуетъ  предъ  многими  пын^Ьшппми  европейскими  языками. 
„Средшй  стиль"  должевъ  состоять  изъ  речешй  русскаго  языка, 
хотя  въ  немъ  можно  съ  осторожност1ю  употреблять  и  главянск1я 
слова,  только  чтобы  слогъ  не  казался  надутымъ.  Этимъ  стилемъ 
должно  писать  всЬ  театральныя  сочинешя,  въ  которыхъ  требует- 
ся обыкновенное  челов'Ьческое  слово  (впрочемъ,  въ  т^хъ  м'Ьстахъ, 
тл^а  вужно  изобразить  геройство  и  высошя  мысли,  можетъ  быть 
употребляемъ  и  первый  стиль),  стихотворныя  дружесшя  письма, 
сатиры,  эклоги,  элегхп;  въ  проз'Ь  этимъ  стилемъ  составляютъ  „опи- 
сашя  достопамятныхъ  д-Ьлъ  иучешй  благородныхъ".„Низк1й  стиль" 
образуется  изъ  речен1й  третьяго  рода;  этотъ  стиль  употребляется  въ 
комед1яхъ,  увеселительныхъ  эпиграммахъ  и  п'Ьсняхъ,  въ  проз'Ь — 
въ  дружескихъ  письмахъ  и  описашяхъ  обыкновенныхъ  дЬлъ;  въ 
этомъ  стил^  могутъ  быть  употребляемы  и  простонародныя  слова. 
Но,  кромЬ  того,  что  изъ  церковно-славянскаго  языка  мы  заим- 
ствуемъ  множество  словъ  для  изображен1я  высокихъ  и  важныхъ 
идей,  чрезъ  этотъ  языкъ  мы  соединяемся  со  всЬми  славянскими 
народами,  которые,  хотя  разделены  отъ  насъ  иноплеменными  язы- 
ками, но  употребляютъ  одн'Ь  и  тЬже  церковныя  книги.  Благода- 
ря также  церковнымъ  книгамъ,  мы  до  сихъ  поръ  можемъ  разу- 
меть языкъ  старыхъ  книгъ,  дошедшпхъ  до  насъ  отъ  временъ  Бла- 
дим1ра. — Указавъ  на  такую  пользу  церковно-славянскаго  языка, 
Ломопосовъ  совЬтуетъ  прилежно  читать  церковныя  книги.  Стара- 
тельнымъ  и  искуснымъ  употреблеп1емъ  церковно-славянскаго  язы- 
ка, ЕмЬстЬ  съ  русскимъ,  можно  „отвратить  тЬ  дик1я  и  страпныя 
слова,  которыя  входятъ  къ  намъ  изъ  чужихъ  языковъ  и  искажа- 
ютъ  красоту  нашего  языка".  Но  последователи  Ломоносова,  какъ 
справедливо  замЬчаетъ  при  этомъ  академикъ  Гротъ,  усвоивъ  се- 
64  его  уважен1е  къ  церковно-славянскимъ  книгамъ,  но  не  об.ш- 
дая  его  сдер.жанност1ю  въ  ебращенхи  съ  языкомъ,  обезобразили 
письменную  р^чь  злоупотреблен1емъ  славянизмовъ  (^). 


(^  Фллологячеегпя  разыскан1я  Я.  Грота.  Спб.  1876.  т.  1,  3. 


—  201   — 

Опред'Ьлпвъ  отношен1е  русскаго  языка  къ  славянскому,  Ло- 
ыоносовъ  позаботился  установить  основныя  формы  русскаго  языка 
въ  своей  „Россхпскоп  гралматик-Ь".  Посл']^  грамматики  Ададуро- 
ва  „весьма  не  совершенной",  это  была  первая  настоящая  грам- 
матика русскаго  языка.  Изданная  въ  1755  г.,  она  въ  течете 
полув-Ька  была  единственною  русскою  грамматикою,  до  издашя 
грамматики  Академ1ей  наукъ  въ  1802  г.  Въ  посвяш;ен1и  своей 
грамматики  Павлу  Петровичу,  Ломоносовъ,  изображая  достоин- 
ства русскаго  языка,  зам^чаетъ:  „Карлъ  пятый,  римск1й  пмпера- 
торъ,  говорилъ,  что  ишпанскимъ  языкомъ  съ  Богомъ,  француз- 
скимъ  съ  друзьями,  н'Ьмецкимъ  съ  непр1ятелями,  птальянскимъ 
съ  женскимъ  поломъ  говорить  прилично.  Но,  если  бы  онъ  рос- 
С1йскому  языку  былъ  искусенъ,  то,  конечно,  къ  тому  присовоку- 
пилъ  бы,  что  имъ  со  всЬмн  оными  говорить  пристойно.  Ибо  на- 
шелъ  бы  въ  немъ  великол-Ьпхе  ишпанскаго,  живость  французскаго, 
кр-Ьпость  н'Ьмецкаго,  н'Ьжность  итальянскаго,  сверхъ  того  богат- 
ство и  сильную  въ  изображен1яхъ  краткость  греческаго  и  латин- 
скаго  языка".  (Сочин.  3,  250).  Дал-Ье,  объясняя  необходимость 
изучешя  грамматики,  онъ  прпбав.1яетъ:  „Тупа  оратор1я,  косно- 
язычна поэз1я,  не  основательна  фи.10Соф1я,  непр1ятна  истор1я,  со- 
мнительна юриспруденц1я  безъ  грамматики.  II  хотя  она  отъ  обща- 
го  употреблешя  языка  происходитъ;  однако  правилами  показыва- 
етъ  путь  самому  употреблен1ю".  (Тамъ  же,  стр.  250 — 251).  Вся 
грамматика  Ломоносова  состоитъ  изъ  6-ти  наставлешй.  Первое  на- 
став.теше  им'Ьетъ  значенхе  общаго  введешя  въ  грамматику.  Грамма- 
тика по  учен1ю  Ломоносова  разд-Ь-тяется  „на  общую  и  особливую". 
„Общая"  грамматика  есть  философское  понятге  всего  челов'Ьческа- 
го  сюва,  а  „особливая",  какова  росс1Йская,  есть  знанхе,  какъ 
говорить  и  писать  чисто  росс1цскимъ  языкомъ,  по  лучшему  разсу- 
дительному  его  употреб.1ен1Ю " .  Въ  первомъ  наставлешй  кратко 
изложены  н-Ькоторня  понят1я  изъ  общей  грамматики  о  значен1п 
и  происхожден1и  частей  р-Ьчи,  которыя  разд']&.1яются  на  главный 
и  служебныя.  Въ  сл-Ьдующихъ  зат'Ьмъ  пяти  наставлешяхъ  изло- 
жены законы 'и  формы  изм'Ьнен1я  частей  р'Ьчп  (').  „Надобно  со- 
гласиться, говоритъ  Гротъ,  что  этотъ  планъ  чрезвычайно  простъ  и 


(^)  Первое  изданхе  грамматики  Ломоносова  бы.то  сд'Ьлано  въ  1755  году: 
последнее  издан1е  (всЬхъ  пздан1й  было  1-2)  "вь  воспомпнанхе  стол-Ьт1Я  русской 
грамматики»  въ  1855  г.  было  напечатано  ьъ  Учен.  Зап.  2-го  Отд.  Акад.  Наукъ; 
въ  предислов1и  къ  этому  изданию  пом'Ьщенъ  списокъ  славянскихъ  и  русскихъ 
грамматикъ,  издан,  съ  1591  г.  по  1755  и  съ  1755  г.  по  1855  г.  Лучшая  оц-Ьнка 
грамматики  Ломоносова  сделана  академикомъ  Я.  К.  Гротомъ.  Филологическ1Я 
разыскан1я.  Т.  2,  стр.  48—69.  Спб.  1876. 


—  202  — 

разуменъ....  Главнымъ  источниеомъ  понят1й  о  живой  р'Ьчп  п  во- 
обще язык-Ь  послужили  Ломоносову  древн1е  писатели.  Аристотель, 
Квинтил1апъ,  Донатъ,  Присц1анъ,  а  можетъ  быть  еще  и  друпе... 
Н'Ьтъ  сомн'Ьнхя,  что  Ломоносовъ  былъ  знакомь  съ  шитикою  Ари- 
стотеля, сл-Ьд.  ынопя  поЕят1я  о  язык-Ь  могъ  почерпнуть  непо- 
средственно изъ  этого  источника:  друпя  могъ  заимствовать  изъ 
латинскихъ  грамматиковъ.  или  и  изъ  писателей  новаго  времени, 
которые,  разум'Ьется,  сами  также  бол-Ье  или  мен-Ье  пользовались 
древними...  Не  смотря,  однакожъ,  на  н-Ькоторня  черты  сходства, 
уЕазывающ1я  на  заимствовашя  въ  грамматике  Ломоносова...  трудъ 
его  есть  вполн']Ь  самостоятельный  и  зр-Ьло  обдуманный  плодъ  внп- 
мательнаго  пзучен1я.  Грамматика  Ломоносова  оригинальна  и  по 
своему  расположешю  и  по  самой  разработк-Ь  законовъ  языка... 
Русск1е  въ  прав-Ь  гордиться  появлен1емъ  у  себя  въ  средине  XVIII 
стол^тхя  такой  грамматики,  которая  не  только  выдерживаетъ 
сравненхе  съ  однородными  трудами  за  тож'е  время  у  другпхъ  на- 
родовъ,  давно  опе'редпвшихъ  Россхю  на  поприщ-Ь  науки,  но  п 
обнаруживаетъ  въ  автор-Ь  удивительное  понпман1е  началъ  языко- 
в'Ьд']§шя"  С).  Но  еще  прежде  русской  грамматики,  издан1е  кото- 
рой было  остановлено  другими  занятиями,  Ломоносовъ  пздалъ 
„Риторику",  подъ  заглав1емъ:  „Краткое  руководство  къ  красно- 
р-Ьчхю,  книга  первая,  въ  которой  содержится  Риторика,  показую- 
щая  общ1я  правила  обоего  краснор'Ьч1я  т.  е.  оратор1п  ипоэз1и". 
Руководство  это  должно  бы.10  состоять  изъ  трехъ  частей:  „Общей 
риторпки",  излагающей  общ1я  правила  краснор'Ьч1Я,  или  слове- 
сности т.  е.  прозы  и  поэз1и;  ,,Оратор1и",  въ  которой  излагаются 
правила  состав.т1ен1я  ораторскихъ  р-Ьчей  и  другихъ  формъ  прозаи- 
ческпхъ  сочпнешй,  и  ,.П1итпки",  въ  которой  содержатся  правила 
стихотворства  и  составлен1я  разныхъ  формъ  шитпческихъ  сочине- 
Н1Й.  Ломоносовъ  усп'Ьлъ  издать  только  первую  часть  т.  е.  „Общую 
риторику,  въ  которой  говорится:  1)  объ  псточникахъ  риторическа- 
го  нзобр'Ьтен1я,  2)  объ  украшешп  рпторпческаго  содер:кан1я,  или 
изобр'Ьтенныхъ  идей  посредствомъ  троповъ  и  фпгуръ,  и  3)  о  рас- 
положен1и  риторическаго  содержания  по  формамъ  хр1Й,  силло- 
гизмовъ  въ  разговорахъ,  оппсан1яхъ,  пов'6ствован1яхъ  и  р^чахъ^ 
Риторика  .Яомоносова  составлена  по  образцу  классическихъ  ри- 
торпЕъ  Каусспна,  Помея  и  Годшеда,  употреб-тявшихся  въ  то  вре- 
мя во  всЬхъ  европейсЕихъ  школахъ,  и  сама  по  себ'Ь  не  заклю- 
чала ничего  орпгпнальнаго:  важное  ея  значен1е  состояло  въ  томъ, 
что  она  написана  была  на  русскомъ  язык-Ь  (прежн1я  риторики  писа- 
лись на  латинскомъ  языке,  иногда    съ  славянскимъ  переводомъ) 


С)  Фп.10.10гпчес1ля  разыокан1я,  тол.  2.  стр.  48,  59,  60,  бЗ,  60,  69. 


203 


п  что  каждое  ея  правило  п  каждая  форма  р^чп.  прозаической  и 
стихотворной,  были  объясневы  прим-Ьрамп  на  русскомъ  язык'Ь  изъ 
разБыхъ  образповыхъ  сочпненш  древнпхъ  и  новыхъ  писателей, 
духовныхъ  и  св'Ьтскпхъ,  Гомера,  Впргпл1я,  Дпмосеена,  Цицерона,. 
Плпн1я  младшаго.  Сенеки.  Марцхала.  Василия  В.;  Грнгор1я  Бого- 
слова, Тоанпа  Златоустаго,  Еамоэнса  (изъ  Луз1ады),  Мосгейма, 
Эразма  Роттердамскаго  и  др.  „Зам'Ьчательно.  говорить  Пекар- 
СК1Й,  въ  этой  рпторик'Ь  и  то,  что  переводчпковъ  и  авторовъ  всЬхъ 
возможныхъ  прпм-Ьровъ  и  образцовъ  совмещало "  въ  себ'Ь  одно 
лице — Ломоносовъ"  ('). 

ЛомоЕОСОвъ  не  ограничивался  одной  теор1й.  Утверждая  фор- 
мы русскаго  языка  и  русскаго  краснор'Ьч1я  правилами  грамма- 
тики и  риторики,  онъ  въ  тоже  время  давалъ  образцы  литератур- 
наго  языка  и  краснор']§ч1я.  Еъ  нпмъ,  кром'Ь  указанныхъ  прим-Ь- 
ровъ  въ  риторик-Ь,  относятся  разныя  разсуждешя  п  особенно  по- 
хвальныя  слова  п  р4чи  Ломоносова.  Во  вс^хъ  риторнкахъ  луч- 
шими образцами  краснор-Ьчхя  всегда  представ.хялись  два  похваль- 
ныхъ  слова  имиер.  Елисавет-Ь  Петровн'Ь  и  Петру  В.  Похва.тъное 
слово  Елисавет"!  Петровне  было  сказано  Ломоносовымъ  сначала 
въ  торжественномъ  собран1и  Академ1и  наукъ  "въ  день  тезоименит- 
ства императрицы  6  сентября  1749  г.  За  это  слово  императрица 
подарила  Ломоносову  дачу  Коровалдай  на  финскомъ  берегу.  Ло-  • 
моносоБЪ  принялъ  этотъ  подарокъ,  какъ  знакъ  покровите.тьства 
императрицы  въ  лиц-Ь  его  наукамъ:  онъ  повтори.1ъ  похваль- 
ное слово  въ  день  восшествхя  императрицы  на  престолъ  26 
ноября  1749  г.,  прпсоедпнивъ  къ  нему  похвалу  наукамъ,  кото- 
рымъ  покровптельствуетъ  императрица.  Подобно  всЬмъ  оратор- 
скимъ  р'Ьчамъ,  Слово  состоитъ  изъ  приступа,  разд'Ьленхя,  изложе- 
Н1Я  и  заключешя.  Въ  прпступ'Ь  изображается  радость  всей  Рос- 
с1п,  празднующей  восшеств1е  императрицы  на  престолъ.  „Если  бы 
въ  сен  пресв-Ьт-тый  празднпкъ,  слушатели,  въ  которой,  подъ  благо- 
словенною державою  всемплостив'Ьйш1я  государыни  нашея  покою- 
ш,1еся  многочисленные  народы  торжествуютъ  и  веселятся  о  пре- 
славномъ  ея  на  всеросс1йск1й  престолъ  восшествхп.  возможно  бы- 
ло намъ,  радост1ю  восхищеннымъ,  вознестись  до  высоты  толикой, 
съ  которой  бы  могли  обозреть  обширность  пространнаго  ея  вла- 
дычества, и  с.тышать  отъ  восходящаго  до  заходящаго  солнца  без- 
прерывно  простирающ1яся  восклицан]я  и  воздухъ  насолняющ1Я 
имсновашемъ  Елпсаветы;  ко.ть  красное,  ко.дь  великол'Ьпное,  коль 
радостное  позорище  намъ  бы  открылось"  (^).  Въ  разд'Ьлен1И  перечи- 


(')  Пет.  Акад.  наукъ.  ч.  II,  стр.  389. 
(-)  Сочпн.  1.  551. 


—  204  — 

'Сдены  т'Ь  доброд-Ьтеяи  императрицы,  которыя  авторъ  нам^Ьренъ 
изобразить  въ  Слов^;  въ  изложеши,  составляющемъ  главную 
часть  и  содержан1е  Слова,  разсматривается  отдельно  каждая  добро- 
д-Ьтель:  благочест1е,  мужество,  великодуш1е,  мудрость,  челов'Ько.- 
любхе,  милосерд1е  и  щедрость.  Прославляя  покровительство  импе- 
ратрицы наукамъ,  Ломоносовъ  изображаетъ  пользу  наукъ,  и  за 
т'Ьмъ  представляетъ  саму  императрицу  говорящею  учащемуся 
.юношеству:  „Обучайтесь  прил-Ьжио:  Я  вид'Ьть  Росс1йскую  акаде- 
.м1ю,  изъ  сыновъ  росс1йскнхъ  состоящую,  желаю;  посп-Ьшайте  до- 
стигнуть совершенства  въ  наукахъ.  Сего  польза  и  слава  отече- 
ства, сего  наи'^Ьренхе  моихъ  родителей,  сего  мое  произволеше 
требуе.тъ.  Не  описаны  еще  д'Ьла  моихъ  предковъ,  и  не  восп-Ьта 
по  достоинству  Петрова  великая  слава.  Простирайтесь  въ  обога- 
щенш  разума  и  въ  украшен1и  росс1йскаго  слова.  Въ  простран- 
ной моей  держав-Ь  неоцЬненныя  сокровища,  которыя  натура  обиль- 
но произноситъ,  лежатъ  потаенны  и  только  искусныхъ  рукъ  ожи- 
даютъ:  прилагайте  крайнее  старан1е  къ  естественныхъ  вещей  по- 
знан1ю,  и  ревностно  старайтесь  заслужить  мою  милость"  (').  Въ 
заключеши  Слова  Ломоносовъ  д-Ьдаотъ  обращен1е  къ  императриц'Ь 
съ  желантемъ,  чтобы  она  всегда  украшалась  своими  доброд'Ьте.зя- 
ми. — Похвальное  слово  Петру  В.  сказано  Ломоносовымъ  26  апр-Ь- 
ля  1755  г.  Въ  этомъ  Слов^Ь  Ломоносовъ  прославляетъ  д'Ьла  Пе- 
тра В.  и  съ  похвалою  ему  соедипяетъ  похвалу  и  его  дочери,  импер. 
Елисавет'Ь  Петровн'6,  которая  явилась  подражательницею  его  д-Ь- 
ламъ.  Кром^Ь  приступа  и  заключен1я,  Слово  состоитъ  изъ  3-хъ 
частей.  Въ  1-й  части  изображаются  д-Ьла  Петра  В.:  распростра- 
неше  наукъ  въ  Росс1и,  устройство  войска  и  флота,  воинск1е  по- 
двиги и  гражданск1я  учрежден]я;  во  2-й  части— трудности,  как1я 
испыталъ  Петръ  при  совершен1и  этихъ  д-^лъ:  опасности  во  время 
нутешеств1й  по  ЕвропЬ,  стр'Ьлецк1'я  возмущен1я,  предательство 
ближнихъ,  коварство  вн'Ьшнихъ  враговъ;  въ  3-й  части  -  добро- 
д'Ьтели  Петра:  благочестхе,  мудрость,  великодуш1е,  мужество,  право- 
суд1е,  снисходительность,  трудо^юбте.  При  этомъ,  изображая  разно- 
образную д'^&ятельность  Петра,  Ломоносовъ  говорптъ:  „Я  въ  пол^Ь 
межъ  огнемъ;  я  въ  судпыхъ  засЬдантяхъ  межъ  трудными  разсу- 
ждеп1ями;  я  въ  разныхъ  художествахъ  между  многораз.гачными  ма- 
хинами; я  при  строен]и  городовъ,  пристаней,  каналовъ,  между 
безчисленнымъ  народа  множествомъ;  я  межъ  стенан1емъ  валовъ 
Б-^&лаго,  Чернаго,  Балт1йскаго,  Касшйскаго  моря  и  самаго  Оке- 
ана духомъ  обращаюсь;  везд'Ь  Петра  В.  ви?ку  въ  пот'Ь,  въ  пыли, 
въ  дыму,  въ  пламени;  и  не  могу  самъ  себя  ув'Ьрить,    что  одпнъ 


С)  Тамъ  же,  стр.  575 — 576. 


—  205  — 

везд-Ь  Петръ,  но  не  ыног1е,  и  не  краткая  жизнь,  но  л'^тъ  тысяча". 
Съ  к'Ьмъ  сравню  велпкаго  государя?  Кому  уподоблю  нашего 
героя?...  Часто  размышлялъ  я:  каковъ  Тотъ.  который  всеспль- 
нымъ  мановен1емъ  управляетъ  небо,  землю  п  море;  дхнетъ  духъ- 
Его,  п  потекутъ  воды;  прикоснется  горамъ,  и  воздымятся.  Но  мы- 
слямъ  челов^ческпмъ  пред'Ьлъ  предппсанъ!  Божества  постигнуть 
не  могутъ!  Обыкновенно  представляютъ  Его  въ  челов-Ьческомъ  вп- 
д-Ь.  Птакъ,  ежели  челов'Ька,  Богу  подобнаго,  по  нашему  понят1ю, 
найти  надобно,  кром'Ь  Петра  В.  не  обретаю"  (^).  Образцемъ  при" 
составлен1п  этого  Слова  служилъ  для  Ломоносова  Панегирикъ 
Траяну  Плишя  м.тадшаго,  который  въ  немъ  возвелъ  Траяна  въ 
божество:  изъ  этого  панегирика  Ломоносовъ  заимствовалъ  н'^кото- 
рыя  м-Ьста  и  между  прочпмъ  приведенное  сейчасъ  языческое,  со- 
всЬмъ  не  свойственное  христ1анскому  поэту,  сравнеше  Петра  съ 
божествомъ. 

Въ  этихъ  похвальныхъ  словахъ,  какъ  и  въ  другихъ  оратор- 
скихъ  произведешяхъ,  Ломоносовъ  сл^довалъ  теор1и  класспческа- 
го  краснор'Ьч1я,  по  которой  ораторская  р-Ьчп  должны  были  со- 
ставляться высокимъ  слогомъ,  и  въ  строен1П  р'Ьчи  подража.тъ  ла- 
тинскимъ  и  н'Ьмецкимъ  образцамъ;  отсюда'  въ  нихъ  длинные  пе- 
р1оды  съ  глаголами  на  конц-Ь  и  со  множествомъ  вводныхъ, 
прпдаточныхъ  и  дополнительныхъ  предложешп;  отсюда  въ  нихъ- 
вообще  тотъ  утомительный  и  тяжелый  ходъ  р'Ьчи,  на  который 
указалъ  Пушкинъ.  Но  совершенно  другой  характеръ  пм-Ьютъ 
строй  р'Ьчи  и  языкъ  Ломоносова  въ  разныхъ  его  ученыхъ  сочп- 
нешяхъ,  въ  его  ппсьмахъ,  заппскахъ,  въ  разныхъ  проэктахъ  п 
планахъ,  въ  которыхъ  онъ  не  считалъ  нужнымъ  следовать  теор1я^ 
и  утвердившимся  образцамъ,  а  писалъ  по  требован1ямъ  своего- 
ген1я.  Въ  этихъ  сочпнен1яхъ,  которыя  собственно  и  нужно  счи- 
тать образцами  языка  и  слога  Ломоносова,  русская  р'Ьчь  отлича- 
ется краткост1ю,  простотою,  естественност1ю  и  блпзост1Ю  къ  р'Ьчи' 
разговорной.  Языкъ  въ  нихъ  богатъ  сильными,  м-Ьткими  и  ориги- 
нальными словами  и  оборотами.  Видно,  что  Ломоносовъ  обладалъ 
глубокимъ  знаЕ1емъ  и  русскаго  народнаго,  и  церковно-славян- 
скаго  и  книжнаго  литературнаго  языка.  Языкъ  въ  этихъ  сочине- 
Н1яхъ  и  состав.тяетъ  одну  изъ  существенныхъ  заслугъ  Ломоносова' 
въ  русской  лптератур'Ь. 

Въ  области  П0Э31И  главная  заслуга  Ломоносова  состоитъ  так- 
же въ  усоЕершенствован1п  поэтпческаго,  или  стпхотворнаго  языка. 
Въ  „Письм'Ь  о  правплахъ  росс1нскаго  стихотворства",  приложен- 
номъ    къ  Од^Ь    на  взят1е  Хотина,    онъ  указалъ,    что'  ,,росс1пск1е- 


О  Та.мъ  же.  614-615. 


~  -206   — 

€тихи  надлежптъ  сочинять  по  природному  нашего  языка  свойству, 
а  того,  что  ему  весьма  не  свойственно,  нзъ  другпхъ  языковъ  не 
вносить;  что  силлабическое  стихосложен1е,  наблюдающее  только 
то,  чтобы  стихъ  состоялъ  изъ  одинакого  количества  слоговъ,  не 
обращая  вниман1я  на  то,  как1е  будутъ  эти  слоги,  долг1е  или  ко- 
ротк1е,  противно  русскому  языку,  что  природа  русскаго  языка  тре- 
•буетъ  разм'Ьра  тоническаго,  основывающагоея  на  различ1и  и  равно- 
м'Ьрномъ  употреблен1и  слоговъ  долгихъ  и  короткихъ;  что  долгими 
въ  русскомъ  язык'Ь  сл-Ьдуетъ  назвать  только  т'Ь  слоги,  надъ  ко- 
торыхми  стоитъ  „сила"  т.  е.  ударен1е;  что  въ  русскомъ  язык'Ь  мы 
им'Ьемъ  неисчерпаемое  богатство  долгихъ  и  краткихъ  речен1й,  и 
потому  можемъ  употреблять  въ  своемъ  стихосло;кен1п  всЬ  двух- 
сложныя  и  трехсложный  стопы  и  ве1^  роды  стиховъ,  употребляе- 
мыхъ  у  грековъ,  римлянъ  и  н'Ьмцевъ:  ямбичесшй,  анапестическ1й, 
€М'Ьшенный  изъ  анапестовъ  и  ямбовъ,  хореический,  дактилический, 
см'Ьшенный  изъ  хореевъ  и  дактилей;  что  русскому  стихосложен1ю 
свойственны  не  -одн^  жен€к1я  риомы,  которыя  до  сихъ  поръ  упо- 
треблялись въ  немъ,  по  образцу  силлабическаго  польскаго  стихо- 
сложен1я,  но  и  мужская  и  тригласныя;  что  для  больнк^й  красоты 
ж  разнообраз1я  мужск1я,  женсия  и  тригласныя  риомы  могутъ  быть 
перем'Ьшиваемы  между  собою. 

Поэтическ'ш  сочимен1Я  Ломоносова.  Но  указать  прави.1а  стихо- 
сложен1я  еще  не  много  значило;  почти  т'Ьже  самыя  правила 
указывалъ  и  Тредьяковск1й.  Важно  было  то,  что  Ломоносовъ  под 
твердилъ  и  объяснилъ  эти  правила  своими  собственными  стихо- 
творен1ямп,  въ  которыхъ  онъ  представплъ  образцы  разныхъ  формъ 
поэз1п  Онъ  написалъ  11-ть  одъ  духовныхъ,  8-мь  изъ  нпхъ  со- 
ставляютъ  иереложен1я  псалмовъ:  содержите  9-й  взято  изъ  книги 
1ова;  10-я  утреннее  размышлен1е  о  Божтемъ  величествЬ;  11-я 
вечернее  размышлеше  о  Бож1емъ  величестве,  по  случаю  с^вер- 
наго  С]'ян1я;  19-1гь  одъ  похвальныхъ;  Ода  па  счаст1е,  переводъ 
оды  Руссо;  50-тъ  похвальныхъ  надписей,  написанныхъ  по  раз- 
нымъ  торжествен нымъ  случаямъ;  13-ть  мелкихъ  стихотворен1й, 
•заключающихъ  въ  ееб'Ь  экспромпты,  послан1я  къ  пмпер.  Елпса- 
вет'Ь  и  Екатерине  и  вельможамъ;  двЬ  пЬсни  эпической  поэмы 
„Петръ  В.";  дв^Ь  трагед1и  „Тамира  и  Селимъ"  и  „Демофонтъ" 
и  носланте  къ  Шувалову  о  пользе  стекла. 

Такимъ  образомъ  ..Томоносовъ  писалъ  во  всЬхъ  родахъ  поэз1н; 
но  всего  бол^е  удалась  ему  ода,  которая  была  бол-Ье  сродна  его  лири- 
ческому таланту  и  болЬе  сообразна  съ  обстоятельствами  того  време- 
ни. Онъ  считался  прелставптелемъ  русской  классической  оды,  какъ 
Херасковъ — ^  пр^^ставителемъ  эпической  поэмы,  а  Сумароковъ  — 
классической  трагед1и    На  одахъ  Ломоносова  вполн'Ь  отразились 


—  207  — 

:какъ  вообще  указанный  выше  свойства  ложно-классическаго  на- 
-правлен1я,  такъ  п  въ  частности  черты  ложно-классической  оды. 
Образцемъ  оды  для  Ломоносова  были  оды  Пиндара  и  Горац1я 
и  французскихъ  и  н'Ь^хецкпхъ  писателей,  подражавшихъ  этимъ 
поэтамъ.  Первымъ  его  стихотворнымъ  опытомъ,  какъ  выше  ука- 
зано, былъ  переводъ  оды  Фенелона  „На  уединеше";  первая  под- 
ражательная ода  ..На  взят1е  Хотина"  написана  по  подражай! ю 
современному  н-Ьмецкому  поэту.  Гюнтеру.  Чувство  релпг10зное 
п  патр1отическое.  любовь  къ  природ-Ь  и  наук-Ь  были  источниками 
поэтическаго  одушевлен1я  Ломоносова.  Въ  тяже.зыхъ  обстоятель- 
ствахъ  своей  жпзни,  исполненной  борьбы  и  всякаго  рода'  лпшенхй 
и  страдан1й,  (|)изпческпхъ  и  нравствепныхъ,  Ломоносовъ  любилъ 
обраш,аться  за  ут^шешемъ  къ  в'Ьр'Ь  и  нскалъ  облегчен1я  въ  п'Ьсно- 
п'Ьн1яхъ  Давида,  въ  страдальческой  жизни  1ова;  онъ  переложплъ 
несколько  псалмовъ  въ  стихи  и  паписалъ  оду  изъ  книги  1ова. 
Некоторые  его  псалмы,  какъ  то:  Псал.  XIV*:  Господи,  кто  оби- 
таетъ  въ  св']&тломъ  дом'Ь,  выше  зв-Ьздъ...  и  Псал.  СХЬУ:  Хвалу 
Всевышнему  Владык-^  потп],ися,  духъ  мой,  возсылать...  пртобр'Ьли 
особенную  популярность,  были  переложены  на  ноты  п  долго 
распевались  даже  въ  нын'Ьшнемъ  стол-Ьтти. 

Вотъ  н'Ьсколько  стиховъ  изъ  посл'Ьдняго  псалма: 

«Хва-чу  Всевышнему  В.тадык4 
Потщцся,  духъ  мой,  возсылать: 
Я  буду  п^ть  въ  гремящемъ  лик4 
О  Немъ,  пока  могу  вздыхать. 

Никто  не  уповай  во  в4кп 

На  тщетну  власть  князей  земныхъ. 

Пхъ  т4ясъ  1)одили  челов4кп, 

И  Н'Ьтъ  спасен1я  отъ  яихъ. 


Блаженъ  тотъ,  кто  себя  вручаетъ 
Бсевышн«му  во  вс*хъ  д-Ьлахъ, 
И  токмо  въ  помощь  призываетъ 
Живущаго  на  небесахъ». 


^  Въ  ОлЬ  ИЗЪ  книги  1ова  (глав.  ХХХУШ— ХЫ)  содержится 
■свободное,  съ  некоторыми  пропусками,  переложен1е  р^чп  Бож1ей 
къ  1ову,  въ  которой  изображается  съ  одной  стороны  Божествен- 
ное всемогущество,  а  съ  другой — безсил1е  и  ничтожество  чело- 
века. Въ  начале  оды  прибавлено  Ломоносовымъ  обращен1е  къ 
человеку,  ропщущему  въ  несчаст1и  на  Бога: 


—  208  — 

«о  тм,  что  въ  горести  напрасно 
На  Бога  ропщешь,  челов'Ькъ! 
Внимай,  коль  въ  ревности  ужасно 
Онъ  къ  1ову  изъ  тучи  рекъ! 

Сквозь  дождь,  сквозь  вихрь,  сквозь  градъ  блистая 
И  гласомъ  громы  прерывая. 
Словами  небо  колебалъ, 
II  такъ  его  на  распрю  звалъ: 

«Сбери  свои  ВС*  силы  нын4, 
Мужайся,  стой  и  дай  отв4тъ. 
Гд*  былъ  ты,  какъ  я  въ  стройномъ  чин* 
Прекрасный  сей  устроилъ  св4тъ; 
Когда  я  твердь  зез1ли  поставилъ, 
И  сонмъ  небесныхъ  силъ  прославилъ 
Величество  и  власть  мою? 
Яви  премудрость  ты  свою! 

Гд'Ь  былъ  ты,  какъ  передо  мною 
Безчисленны  тьмы  новыхъ  зв-Ьздъ, 
Моей  возженныхъ  вдругъ  рукою, 
Въ  обширности  безм4рныхъ  м4стъ, 
Мое  величество  в11П1,алн; 
Когда  отъ  солнца  возс1яли 
Повсюду  новще  лучи, 
Когда  взошла  луна  въ  ночи? 

Кто  море  удержалъ  брегами 
И  бездн*  положилъ  пред^лъ, 
П  ей  свирепыми  волнами 
Стремиться  далФ  не  вел'Ьлъ? 
Покрытую  пучину  мглою 
Не  я  ли  сильною  рукою 
Открылъ  и  разогналъ  туманъ, 
И  съ  суши  сдвинулъ  океанъ? 

Возмогъ  ли  ты  хотя  однажды 
Бел4ть  ран-Ье  утру  быть, 
И  нивы  въ  день  томящей  жажды 
Дождемъ  прохладнымъ  напоить. 
Пловцу  способный  в-Ьтръ  направить, 
Чтобъ  въ  пристани  его  поставить». 


А  ВЪ  конц-Ь  ОДЫ    присоединено  наставлеше  переносить  не- 
счаст1я  съ  терп'Ьн1емъ  и  надеждою  на  Бога: 

«С1е,  о  смертный,  разсуждая. 
Представь  Зиждителеву  власть, 
Св.1тую  волю  почитая, 
Им'Ьй  свою  въ  терп4ньи  часть! 
Онъ  все  на  пользу  нашу  строитъ. 


209 


Казнитъ  кого,  или  покоптг; 
Бъ  наделсд*  тяготу  сноси, 
И  безъ  роптан1Я  просп!» 


Какъ  въ  молодыхъ  годахъ  наблюденхе  падъ  явлен1ями  при- 
роды, такъ  и  впосл^дств1и  ученое  ихъ  изсл-Ьдоваше  возбуждали 
въ  .^омоносов'Ь  глубокое  чувство  благогов'Ьн1я  и  удпвлешя  къ 
величхю  и  премудрости  Бояаей.  Это  чувство  онъ  выразилъ  въ 
двухъ  одахъ:  „Утреннее  размышлен1е  о  Бож1емъ  величеств-Ь"  и 
„Вечернее  размышлен1е  о  Бояаемъ  величестве,  по  случаю  сЬвер- 
наго  С1яшя",  которыя  справедливо  считаются  лучшими  его  поэти- 
ческими произведешями.  Оп'Ь  проникнуты  неподд'Ьльнымъ  рели- 
Г10знымъ  чувствомъ,  исполнены  прекрасными  картинами  природы 
и  написаны  легкими,  гармоническими  ямбами.  Вотъ  въ  какой 
картин'Ь  изобра;кены  восходъ  солнца  и  озарен1е  имъ  всей  при- 
роды въ  „Утреннемъ  размышлен1и  о  Бож1емъ  величестве": 

«Уже  прекрасное  св-Ьтило 
Простерло  блеск'ь  свой  по  земли, 
И  Бояс1я  д4ла  открыло; 
Мой  духъ,  съ  веселхемъ  внемли! 
Чудяся  яснымъ  толь  лучамъ. 
Представь,  каковъ  Зиждитель  самъ! 

Когда  бы  смертлымъ  толь  высоко 
Возможно  было  возлет1ть, 
Чтобъ  къ  солнцу  бренно  паше  око 
Могло  приближивгансь  воззреть; 
Тогда  бъ  со  вс4хъ  открылся  странъ 
Горящ1Й  в4чно  океанъ. 

Тамъ  огненны  валы  стремятся 
П  не  находятт.  береговъ, 
Тамъ  вихри  пламенны  крутятся, 
'    Бор1ош,ись  дшолсество  в4ковъ; 
Тамъ  камни,  какъ  вода,  кипятъ, 
Горящи  тамъ  дожди  шумятъ. 

С1я  ужасная  громада 
Какъ  искра  предъ  тобой  одна. 
О  коль  пресв4тлая  лампада, 
Тобою,  Боже,  возжена, 
Для  нашихъ  повседневныхъ  Д'Ьлъ, 
Что  ты  творить  намъ  иовел^лъ»! 

Особенно  замечательно  „Вечернее  размышлеше  о  Болаемъ 
величестве"  по  великолепному  изображен1ю  севернаго  с1ян1я, 
которое  Ломоносовъ  еще  въ  детстве  наблюдалъ  на  Северномъ 
океане,  и  которое  потомъ,  какъ  ученый,  объяснялъ  въ  „Слове 
о  воздушныхъ  явлен1яхъ,  отъ  электрической  силы  происходящихъ". 

14 


«Лице  свое  скрываетъ  день; 
Поля  покрыла  мрачна  ночь, 
Взошла  на  горы  черна  т*нь; 
Лучи  отъ  насъ  склонились  прочь. 
Открылась  бездна  зв'Ёздъ  полна; 
ЗвФздамъ  числа  н-Ьтъ,  бездн*  дна. 

Песчинка  какъ  ъъ  морскихъ  волнахъ, 
Какъ  мала  искра  въ  в4чномъ  льд*, 
Какъ  въ  сильномъ  виур4  тонк1й  ирахъ, 
Въ  свирЬномъ  какъ  перо  огн4, 
Такъ  я  въ  сей  бездн4  углубленъ 
Теряюсь,  мысльми  утомленъ! 

Но  гд'Ь  жъ,  натура,  твой  законъ? 
Съ  полночныхъ  странъ  встаетъ  заря! 
Не  солнце  ль  ставитъ  тамъ  свой  тронъ? 
Не  льдисты  ль  мещутъ  огнь  моря? 
Се  хладный  пламень  насъ  покрылъ! 
Се  въ  нощь  на  землю  день  вступилъ! 

О  вы,  которыхъ  быстрой  зракъ 
Нронзаетъ  въ  книгу  в'Ьчныхъ  правъ, 
Которымъ  малый  вещи  знакъ 
Лвляетъ  естества  уставъ! 
Вамъ  путь  изв4стенъ  всЬхъ  планетъ; 
Скажите,  что  насъ  такъ  мятетъ? 

Что  зыблетъ  ясный  нощью  лучь? 
Что  Т0НК1Й  пламень  въ  твердь  разитъ? 
Какъ  молн1я  безъ  грозныхъ  тучъ 
Стремится  отъ  земли  въ  зенитъ? 
Какъ  можетъ  быть,  чтобъ  мерзлый  паръ 
Среди  зимы  раждалъ  пожаръ? 


Сомн4шй  полонъ  вашъ  отв-Ьтъ 
О  томъ,  что  окрестъ  ближнихъ  м4стъ: 
Скажите  жъ,  коль  пространенъ  св-Ьтъ? 
И  что  мад4йшихъ  дал*  зв4здъ? 
Не  св'Ьдомъ  тварей  вамъ  конецъ: 
Скажите  жъ,  коль  великъ  Творецъ!»  ('). 


Другимъ  источникомъ  поэтическаго  одушевлешя  Ломоносова 
было  чувство  патр1отическое.  Это  чувство  его  въ  первый  разъ 
выразилось  въ  „Од'Ь  на  взят1е  Хотина  въ  1739  г.",  потомъ  въ 
„Од'Ь  на  восшеств1е  на  престолъ  императрицы  Елисаветы  Пет- 
ровны", и  выражалось  въ  продолжеше  всего  ея  царствовашя  въ 


О  Сочин.  1,  28—32. 


—  211  — 

похвальйыхъ  словахъ  и  одахъ,  которыя  и  дали  Ломоносову  иий. 
п-^вца  Елисаветы.  Вотъ  начало  оды  на  взят1е  Хотина: 

«Восторгъ  впезапный  умъ  пл4нилъ, 

Ведетъ  на  верхъ  горы  высокой, 

Гд^  в'Ьтръ  въ  горахъ  шуметь  забылъ, 

Въ  долин4  тишина  глубокой. 

Внимая  н4что  ключь  зюлчнтъ, 

Которой  завсегда  журчитъ, 

И  съ  шумомъ  внпзъ  съ  холмовъ  стремится; 

Лавровы  вьются  тамъ  в'Ьнцы, 

Тамъ  слухъ  сп4шитъ  во  вс4  концы; 

Далече  дымъ  въ  поляхъ  курится. 


Не  Пиндъ  ли  подъ  ногами  зрю? 
Я  слышу  чистыхъ  сестръ  Музыку; 
Пермесскимъ  жаром'ь  я  горю, 
Теку  посп1шно  къ  оннхъ  лику. 
Врачебной  дали  мн*  воды: 
Испей  и  ВС*  забудь  труды; 
Умой  росой  Кастальской  очи, 
Чрезъ  степь  и  горы  взоръ  простри, 
И  духъ  свой  къ  т'Ьмъ  странамъ  впери, 
Гд4  рсходитъ'  день  по  темной  ночи».- 

Посл'Ь  непомерно  тя^ккаго  положен1я  во  время  гнета  Бпрона 
и  господства  немецкой  парт1и  вообще  при  Анн^  Тоанновн^, 
кроткое  царствован1е  Елисаветы,  возстановившей  въ  Росс1и  про- 
св'Ьщеп1е,  начатое  Петромъ  В.,  и  покровительствовавшей  всЬмъ 
русскимъ  людямъ,  трудившимся  на  пользу  Росс1и,  казалось  совре- 
менникамъ  чуть'  не  золотымъ  в'Ькомъ.  Мы  видели,  что  въ  нохваль- 
номъ  слов-Ь  Елнсавет-Ь  Ломоносовъ  представляетъ  ее  насл-Ьд- 
ппцею  и  продолжательницею  славныхъ  д-Ьлъ  Петра,  покровитель- 
ницею русский  науки  и  русскаго  просв'Ьщен1я.  Это  же  выра- 
жается и  въ  похвальныхъ  его  одахъ.  Лучшею  пзъ  этихъ  одъ  въ 
художественномъ  отношенхи  считается  ода  на  восшеств1е  на 
престолъ  императрицы,  написанная  въ  1747  г.  Ода  начинается 
прославленхемъ  тишины,  или  мира,  который  Елисавета  своимъ 
мудрымъ  и  кроткимъ  правлен1емъ  доставила  Росс1и.  Этотъ  миръ 
служитъ  источникомъ  благоденств1я  народнаго  вообще  и  въ  част- 
ности причиною  процв-Ьтанхя  наукъ. 

«Царей  и  царствъ  зомныхъ  отрада, 
Возлюбленная  тишина, 
Блаженство  селъ,  градовъ  ограда, 

14* 


212 


Коль  ты  полезна  я  красна! 
Вокругъ  тебя  цв4ты  пестр'Ьютъ 
П  класы  на  иоляхъ  желт4н)тъ; 
Сокровип1,ъ  полны  корабли 
Дерзаютъ  въ  море  за  тобою; 
Ты  сыплешъ  щедрою  рукою 
Свое  богатство  по  земли. 

Великое  светило  м1ру, 
Блистая  съ  в4чной  высоты 
На  бисеръ,  злато  и  порфиру, 
На  всЬ  земныя  красоты, 
Во  всЬ  страны  свой  взоръ  возводитъ; 
Но  краше  въ  св^т'к  не  находитъ 
Елисаветы  и  тебя^. 

Изображая  пользу  наукъ,  Ломоносовъ  и  зд-Ьсь,  также  какъ 
въ  Похвальноыъ  СловЬ  Елисавет'Ь,  обращается  къ  учащемуся 
русскому  юношеству: 

«О  вы,  которыхъ  ожндаетъ 
Отечество  отъ  н^дръ  свопхъ, 
И  вид'Ьть  таковыхъ  лселаетъ, 
Какихъ  зоветъ  отъ  странъ  чужихъ, 
О  ваши  днп  благословенны! 
Дерзайте  нын*  ободренны 
Раченьемъ  вашимт.  показать, 
Что  ыожетъ  собственныхъ  Платоновъ 
И  быстрыхъ  разумомъ  Невтоновъ 
Росс1Нская  земля  раждать». 

Оканчивается  ода  известными  стихами  въ  похвалу  наукъ, 
составляющими  переводъ  одного  м^ста  изъ  р^Ьчи  Цицерона  рго 
АгсЫа  роё1;а: 

«Науки  юношей  питаютъ, 

Отраду  старымъ  подаютъ, 

Въ  щастливой  жизни  украшаютъ, 

Въ  неш,астной  случай  берегутъ; 

Въ  домашнихъ  трудностяхъ  ут4ха, 

Ж  въ  дальнихъ  странствахъ  не  помеха, 

Науки  пользуютъ  везд4: 

Среди  народовъ  и  въ  пустыне, 

Въ  градскомъ  шуму  и  наедин*, 

Въ  поко4  сладки  и  труд*»... 

Но  И  въ  ЭТОЙ  .дучшей  похвальной  од^  Ломоносова  отрази- 
лось, какъ  въ  построеши  ея  по  образцу  одъ  Пиндара  и  Горац1я, 


—  213  — 

такъ  особенно  въ  употреблбН1п  миеологическихъ  образовъ,  грече- 
скихъ  музъ,  боговъ  и  богинь,  то  ложно-классическое  направлеше. 
которому  онъ  сл-Ьдовалъ  въ  своихъ  стихотворешяхъ. 

Бъ  поляхъ  кровавыхъ  Марсъ  страшился, 
Свой  меч'ь  въ  Петровыхх  зря  рукахъ, 
И  съ  трепетомъ  Нептунъ  чудился, 
Взирая  на  росстйскхй  флагъ. 

Берьхп  парнасски  возстенали, 

И  музы  воплемъ  провождали 

Въ  небесну  дверь  проср'Ьтлый  духъ... 


И  се  Минерва  ударяетъ 

Бъ  верьхп  риоейскп  коп1емъ, 

Сребро  и  злато  истекаетъ 

Во  всеыъ  насл-Ьдш  твоемъ. 

Плутонъ  въ  разсЬлинахъ  мятется. 

Что  Россамъ  въ   руки  предается 

Драгой  его  металлъ  изъ  горъ. 


Любовь  Еъ  наук-Ь,  зам-Ьтилъ  Пушкинъ,  была  главною  стра- 
ст1ю  страстной  души  Ломоносова.  Чувство  любви  къ  ней,  выра- 
жавшееся во  всей  .его  жизни  и  во  всЬхъ  его  сочпнен1яхъ,  съ 
особенною  силою  обнаруживалось  тогда,  когда  онъ  вид'Ьлъ  не- 
уважеше  къ  наук-Ь,  или  нападенхе  на  нее.  Съ  такимъ  чувствомъ 
написано  его  послан1е  о  польз-Ь  стекла.  По  характеру  своему, 
оно  нрпнадлежитъ  къ  такъ  называемымъ  дидактическимъ  про- 
изведен1ямъ,  въ  которыхъ  поэты  ХУ111  в.  любплп  излагать  сти- 
хами иногда  сбвсЬмъ  не  поэтические  предметы.  Но  Ломоносовъ, 
съ  увлечешемъ  заннмавш1пся  въ  это  время  мозаикой,  на  которую 
друг1е  нападали,  какъ  на  безполезное  искусство,  написалъ  свое 
послан1е  о  стекл-Ь  съ  истинно  поэтическимъ  одушевленхемъ,  Бли- 
жапшпмъ  поводомъ  къ  нему  былъ  сл'Ьдующхй  случай.  На  об'Ьд'Ь 
у  Шувалова,  на  которомъ  Ломоносовъ  былъ  въ  кафтан-Ь  съ  сте- 
клянными пуговицами,  кто-то  зам-Ьтилъ  ему,  что  стеклянныя  пуго- 
вицы нын-Ь  уже  не  въ  мод-Ь.  Ломоносовъ  отв'Ьча.тгъ,  что  носптъ 
так1я  пуговицы  не  по  мод'Ь,  а  изъ  уважен1я  къ  стеклу,  и  съ 
одушевлен1емъ  началъ  ему  объяснять  пользу  стекла  въ  домашнемъ 
быту,  въ  ремеслахъ,  худогкествахъ  и  наукахъ.  Эти  объясненхя 
такъ  понравились  Шувалову,  что  онъ  посов'Ьтовалъ  Ломоносову 
изложить  ихъ  въ  стихахъ.  На  этотъ  случаи  и  указываетъ  начало 
„Послан1я",  заключаюп;ее  обращеп1е  къ  Шувалову: 

€Не  право  о  вещахъ  т*  думаютъ,  Шуваловъ, 
Которые  стекло  чтутъ  ниже  мннералозъ, 


—  214  — 

Приианчпвым'ь  лучемъ  блистающихъ  вг  глаза: 

Не  меньше  польза  въ  немъ,  не  меньше  въ  немъ  краса. 

Не  р4дко  я  для  той  съ  Нарнасскпхъ  горъ  спускаюсь; 

И  нын*  отъ  нея  на  верхъ  пхъ  возвращаюсь, 

Пою  передъ  тобой  въ  восторгЬ  похвалу 

Не  камня51ъ  дорогимъ,  нп  злату,  но  стеклу. 

Ж  какъ  я  оное  хваля  воспоминаю, 

Не  ломкость  лжнваго  я  щастья  представляю. 

Не  должно  тленности  прнм4ромъ  тое  быть, 

Чего  и  сильный  огнь  не  можетъ  разрушить, 

Другихъ  вещей  конечный  разделитель; 

Стекло  имъ  рождено;  огонь  его  родитель». 

Зат^мъ  Ломоносовъ  указываетъ  на  т4  предметы,  которые 
приготовляются  изъ  стекла — на  разные  сосуды,  употребляемые  въ 
разныхъ  случаяхъ,  на  стекла,  зеркала,  бисеръ,  очки,  зрптельныя 
трубы,  микроскопъ,  барометръ,  электричесшя  машины  и  проч. 

«Когда  неистовый  свир^иствуя  Борей 

Ст^сняетх  мразомъ  насъ  въ  упругости  своей: 

Великой  не  терпя  и  строгой  перемены, 

Скрываетъ  челов'Ькъ  себя  въ  толстыя  ст^ны. 

Онъ  былъ  бы  принужденъ  безъ  св4ту  въ  нихъ  сидеть. 

Или  съ  дрожанхемъ  несносный  хладъ   терпеть. 

Но  солнечны  лучи  онъ  сквозь  стекло  впускаетъ 

И  лютость  холода  чрезъ  тоже  отвращаетъ. 


По  долговременномъ  теченьи  нашихъ  дней, 
Тун-Ьетъ  зр*Н1е  ослабленныхъ  очей. 
Померкшее  того  не  представдяетъ  чувство, 
Что  кажетъ  въ  тонкостяхъ  натура  и  искуство. 
Велика  сердцу  скорбь  лишиться  чтенья  книгъ: 
Скучнее  вечной  тьмы,  тяжелее  верпгъ! 
Тогда  противенъ  день,  веселхе  досада! 
Одно  лишь  намъ  стекло  въ  сей  бедности  отрада. 
Оно  способствхемъ  искусный  руки 
Подать  намъ  зр^нхе  умФетъ  чрезъ  очки. 


Хоть  оетрымъ  взоромъ  насъ  природа  одарила, 

Но  близокъ  онаго  конецъ  им^етъ  сила. 

Кром-Ь,  что  вдалеке  не  кажетъ  намъ  вещей 

И  собранныхъ  трубой  онъ  требуетъ  лучей, 

Коль  многихъ  тварей  онъ  еще  не  досягаетъ, 

Которыхъ  малый  ростъ  предъ  нами  сокрыва«тъ! 

Но  въ  нын4шиихъ  в4кахъ  намъ  микроскопъ  открнлъ, 


—  215  — 

Что  Богъ  НеВИДИ51ЫХЪ  жнвотныхъ  сотворнлх. 
Коль  тонкп  членн  пхъ.  составы,  сердце,  исплы, 
И  нервы,  что  хран'ятъ  въ  себ*  животны  силы. 
Не  меньше,  нежели  въ  пучин*  тяжкш  китъ, 
Насъ  малый  червь  частей  сложен;ез1ъ  дпвитъ. 
Великъ  Создатель  нашъ  въ  огромности  небесной! 
Великъ  въ  строен 1И  червей,  скуделп  т4сной! 
Стекломъ  познали  мы  толики  чудеса, 
Ч4мъ  Онъ  наполнилъ  понтъ  и  воздухъ  и  л4са. 
Прибавивъ  рост'ь  вещей^  оно,  коль  намъ  потребно, 
Являетъ  травъ  разборъ  и  знан1е  врачебно. 
Коль  много  микроскопъ  намъ  тайностей  открылъ, 
Невидимыхъ  частицъ  и  тонкихъ  въ  т4л4  жилъ! 


Но  что  еще?  Уже  въ  стекл*  намъ  барометры 
Хотятъ  предвозвещать,  коль  скоро  будутъ  в^тры; 
Коль  скоро  дождь  густой  на  нивахъ  зашумитъ, 
Иль,  облаки  прогнавъ,  ихъ  солнце  осушитъ. 
Надежда  наша  въ  томъ  обманами  не  льстится: 
Стекло  поможетъ  намъ,  и  дФло  совершится. 
Открылись  точно  имъ  двнже1ия  св4тилъ: 
Чрезъ  тожъ  откроется  въ  погодахъ  разность  силъ. 
Коль  могутъ  щастливы  селяне  быть  оттол4 
Когда  не  будетъ  зной,  ни  дождь  опасенъ  въ  пол1! 
Какой  способности  ждать  должно  кораблямъ, 
Узнавъ,  когда  шуметь  или  молчать  волнамъ, 
П  плавать  по  морю  безбедно  и  спокойно! 
Велико  д^ло  въ  семъ  ц  горъ  златыхъ  достойно»('). 

Такпмъ  образомъ  Ломоносовъ  проникался  высокпмъ  поэти- 
ческимъ  одушевлен1емъ,  когда  приводилось  ему  писать  о  предме- 
тахъ,  близкихъ  его  сердцу,  хотя  бы  эти  предметы  для  другихъ 
и  не  каза.1ись  важными  и  поэтическими;  но  тамъ,  гд-Ь  не  было 
такпхъ  предметовъ,  его  совершенно  покидало  вдохновенхе.  Пуш- 
кинъ,  мы  вид'Ьли,  назвалъ  оды  Ломоносова  „утомительными  и 
надутыми";  действительно,  во  многихъ  его  торжественныхъ  одахъ 
поэтическое  одушевленхе  нер-Ьдко  смешивается  съ  риторствомъ 
и  отзывается  напрял^ентемъ;  рядомъ  съ  пстинпымъ  чувствомъ  мы 
встр'Ьчаемъ  въ  ннхъ  и  рястянутыя  мысли,  преувеличенные  об1и1зы, 
неестественныя  сравнен1я.  Но  особенно  такими  недостатками  на- 
полнены его  50  похвальпыхъ  надписей,  которыя  были  написаны 
большею    част1Ю  по  заказу,    на  разные    торжественные    случаи. 


О  Сочин.  т.  1,  507. 


—  216  — 

Тоже  должно  сказать  и  объ  эпическихъ  и  драматическнхъ  его 
опытахъ.  По  подражанш  древнимъ  эпическимъ  поэмамъ,  Ломо- 
носовъ  хот'Ьлъ  написать  героическую  поэму  „Петръ  В.";  но  на- 
писалъ  только  дв'Ь  п-Ьсни.  Въ  первой  п-Ьсни  изображается  пла- 
ваше  Петра  В.  по  Б^Ьлому  морю,  во  время  шведской  войны,  буря 
и  спасете  отъ  нея  въ  Унскоп  губ'Ь,  посЬщенхе  Соловецкаго  мо- 
настыря и  разговоръ  Петра  съ  настоятелемъ  этого  монастыря  о 
раскол-Ь  и  стр-Ьлецкихъ  бунтахъ.  Во  второй  шЬсни  описывается 
осада  и  взят1е  Шлиссельбурга.  По  желан1ю  импер.  Елисаветы, 
Ломоносовъ  написалъ  дв'Ь  трагед1и:  „Тамира  и  Селимъ"  и  „Де- 
мофонтъ".  ДМств1е  первой  трагед1п  происходитъ  въ  Крыму.  Та- 
мира— крымская  царевна,  дочь  Мумета,  царя  крымскаго;  Селимъ — 
багдадстй  царевпчъ.  ДМств1е  другой  трагед1и  „Демофонтъ"  про- 
исходитъ во  0рак1и.  Демофонтъ  -сынъ  Тезея,  царя  Аепнскаго. 
Но  эти  опыты  вышли  неудачны;  въ  иихъ  н-Ьтъ  ни  характеровъ, 
ни  в-Ьриаго  изображен1я  страстей.  Сохранилось  еще  н-Ьсколько 
сатирическихъ  сочинен1й,  указывающихъ  па  сатирическ1Й  талантъ 
Ломоносова.  Таковы:  гпмнъ  бород'Ь  и  сатиры  на  Тредьяковскаго 
и  Сумарокова  ('). 

Но,  при  всЬхъ  указанныхъ  недостаткахъ,  стихотворенхя  Ло- 
моносова въ  тоже  время  заключаютъ  въ  себ'Ь  столько  достоинствъ, 
что  они  сд'Ьлались  образцами  подражашя  для  совреыенныхъ  и 
посл'Ьдующихъ  по:^товъ,  дали  начало  повои  школ'Ь  и  установили 
направлен1е  литературы  на  ц-Ь-ный  пер1одъ,  продолж^вш1Йся  до 
Карамзина  Конечно,  это  направленхе  было  ложно-классическое, 
долго  вредившее  самостоятельному  развит1ю  русской  литературы; 
но  мы  не  им-Ьемъ  права  обвинять  за  него  Ломоносова,  который 
не  самъ  создалъ  это  направлеше,  а  вм-Ьст-Ь  съ  образцовыми  про- 
изведешями  заимствовалъ  изъ  европейскихъ  лптературъ,  въ  ко- 
торыхъ  оно  въ  это  время  было  господствующимъ  направлен1емъ. 
Современниковъ  Ломоносова  всего  бол'Ье  увлекалъ  его  сильный, 
звучный  и  гармонически  стихъ;  создан1е  такого  стиха  и  состав- 
ляетъ  существенную  его  заслугу  въ  области  русской  иоэз1п. 

Труды  Ломоносова  по  русской  исторхи.  Столкновен1я  его 
съ  Миллеромъ  и  Шлецеромъ.  Рядомъ  съ  литературой  у  Ломо- 
носова шли  занят1я  по  русской  истор1и.  Русской  исторьей  Ло- 
моносовъ началъ  заниматься  ио  уб'Ь;кдеп1ю  Шувалова  и  самой 
импер.  Елисаветы,  которая  выразила  ж"олан1С  „видеть  российскую 


(')  Образцы  литературной  иолемнки  проиглаго  стол'Ьт!}!.  А.  Лоаиасьева. 
Библ10гр.  Записки  1859.  ^Л»  15.17.  Любопытные  документы  пзъ  портфелей  Мил- 
лера. Москвит.  1854  г.  №]\2  1  и  2. 


—  217  — 

истор1Ю,  СТО  штилемъ  написанную".  Но,  пачавъ  заниматься  по 
возбул;ден1Ю  другпхъ,  опъ  такъ  увлекся  псторхей,  что  сталъ  смот- 
р-Ьть  на  нее,  какъ  на  любимое  свое  д'Ьло,  и  занимался  съ  такою 
ревност1ю,  что  стремился  устранить  отъ  нея  даже  настоящихъ 
историковъ,  Миллера  и  Шлецера.  Въ  1758  г.  онъ  написалъ  пер- 
вую часть  „Древней  росс1йской  истор1и"  (отъ  начала  росс1пскаго 
народа  до  кончины  Ярослава),  которая  въ  печати  явилась  уже 
нос.1']Ь  его  смерти,  въ  1766  г.;  при  жизни  же  своей  онъ  усп'Ьлъ 
издать  въ  1760  г.  только  небольшое  руководство,  подъ  назван1емъ 
„Ератшй  росс1пск1п  л'Ьтописецъ",  заключающее  въ  себ-Ь  пере- 
чень великпхъ  князей  и  царей  русскихъ,  отъ  Рюрика  до  Петра  В. 
включительно,  и  „Родослов1е  россхпскихъ  государей",  доведенное 
до  посл'Ьдняго  времени.  — Въ  исторической  наук'Ь  того  времени, 
какъ  и  въ  классической  поэз1и,  господствовало  подражательное 
направленхе.  Какъ  въ  эпосЬ  образцами  д-м  поэтовъ  служили  Го- 
меръ  и  Виргил1Й,  такъ  въ  исторхп  образцами  для  историковъ  были 
Геродотъ  п  Тптъ  Лпв1п.  Какъ  въ  классической  поэз1н  главнымъ 
элементомъ  считался  элемеитъ  дидактпческ1й,  такъ  и  на  истор1ю 
смотр'Ьлп,  какъ  па  собрате  поучительпыхъ  примЬровъ.  „Она 
даетъ,  говоритъ  Ломоносовъ,  государямъ  примеры  правлен1я,  под- 
даннымъ  повиповен1я,  воипамъ  мужества,  суд1ямъ-  правосуд1я, 
младымъ  старыхъ  разумъ,  нрестар'Ьлнмъ  сугубую  твердость  въ 
сов'Ьтахъ.  .  .  Когда  вымышленныя  (по'этпчесшя)  пов'1зствован1я 
производятъ  движеп1я  въ  сердцахъ  челов'Ьческихъ,  то  правдивая 
ли  истор1я  побуждать  къ  похвальнымъ  д-Ьламъ  не  пм'Ьетъ  силы, 
особливо  жъ  та,  которая  пзображаетъ  д-Ьла  нраотцевъ".  Не  только 
въ  сти.гЬ  и  пр1емахъ  и  вообще  въ  форм-Ь  изложен1Я  ист()р1и  исто- 
рики старались  подражать  греческпмъ  и  римскимъ  историкамъ, 
но  и  въ  ход^  и  характер'^  самихъ  событш  историческнхъ  отыс- 
кивали сходство  съ  греческой  и  римской  истор1ей,  и  особен ио 
любили  начало  своего  государства  и  образованности  производить 
отъ  греческихъ  и  рпмскихъ  героевъ  или  вообще  отъ  зпамепи- 
тыхъ  лицъ  древности.  Начало  французскаго  народа  и  госуда])Ства 
приписывалось  Франку,  потомку  Гектора  Троянскаго;  начало 
англ1йскаго  государства  приписывали  также  троянцу  Бруту  и 
псторхю  Англ1п  вели  отъ  временъ  Трои  чрезъ  мног1я  стол'Ьт]я. 
Истор1я  Славяпъ  въ  книг'Ь  Мавра  Урбипп  начинается  съ  сына 
Ноева,  Тафета.  Въ  СппопсисЬ  Гпзеля  ном'Ьщены  разный  ска:иг- 
н1я  о  древности  русскаго  народа  и  изв'Ьст1я  о  княз^  Росскомъ, 
Мосох'Ь,  который  былъ  виукъ  Ноя.  Крекшинъ,  какъ  выше  зам'Ь- 
чено,  въ  С1?оей  псто1)1и  предками  славяпъ  таки:е  счптаеть  кня- 
зей Росса  и  Мосоха.  Подобно  тому,  и  Ломоносовъ  въ  своей  исто- 
р1и  старался  открыть  „древность  и  величество  славя нскаго  на- 
рода" и  говорилъ,  что  первый  руссмй  князь,  Рюрикъ,  происхо- 


218 


дитъ  отъ  римскаго  императора,  Августа.  Самую  истор11о  русскую 
онъ  сравнивалъ  съ  римской  истор1ей  и  находилъ  между  ними 
большое  сходство.  „Влад'Ьн1е  первыхъ  римскихъ  царей,  говоритъ 
онъ,  соотБ'Ьтствуетъ  числомъ  л-Ьтъ  и  государей  самодержавству 
русскихъ  князей;  гражданское  (т.  е.  республиканское)  правлен1е 
въ  Рим-Ь  подобно  разд'ЬлеЕ1ю  Росс1и  на  уд'Ьльныя  княжества;  еди- 
нодерллав1е  римскихъ  цезарей  соотв-Ьтствуотъ  самодержавству  мос- 
ковскихъ  государей.  Одно  прим-Ьчаю  несходство,  прпбавляетъ  онъ 
при  этомъ,  что  римское  гос^^дарство  гражданскимъ  влад'Ьшемъ 
возвысилось,  а  самодержавствомъ  пришло  въ  упадокъ.  Напротивъ, 
разномысленною  вольност1Ю  Росс1я  едва  не  дош.1а  до  крайняго 
разрушен1я,  а  самодержавствомъ  какъ  сначала  усилилась,  такъ  и 
посл'Ь  несчастливыхъ  временъ  умножилась,  укрепилась  и  про- 
славилась" С).  Весьма  понятно,  что  при  такомъ  взгляд-Ь  па  ис- 
торию, какъ  на  собран1е  прпм'Ьровъ  для  прославлен1я  предковъ 
и  назидап1я  потомковъ,  Ломоносовъ  враждебно  отнесся  къ  р'Ьчи 
Миллера:  „О  происхождеши  народа  и  имени  Руссовъ",  въ  кото- 
рой первые  русск1е  князья,  а  вм'Ьст'Ь  съ  ними  и  начало  русскаго 
государственнаго  устройства  производились  отъ  Скандинавовъ. 
Мп-Ьихе  о  скандинавскомъ  происхонгденти  русскихъ  князей  въ 
первый  разъ  было  высказано  акадсмикомъ  Байеромъ;  но  выска- 
занное на  латинскомъ  язык'Ь,  въ  академическихъ  Еомментар]"яхъ, 
оно  не  распространилось  и  не  обратило  па  себя  особенпаго  вни- 
ман1я,  Совс'Ьмъ  другая  судьба  постигла  р'Ьчь  Миллера.  Р'Ьчь  эта 
была  приготовлена  Миллеромъ  ко  дню  торжественнаго  собранхя 
Академ1и  наукъ  въ  день  тезоименитства  импер.  Елисаветы  5  сен- 
тября 1749  г.;  но  собран1е  было  отложено  до  дня  восшеств1я 
на  престолъ  25  ноября,  а  между  т-Ьмъ,  Ерекшипъ,  недовольный 
Миллеромъ  за  то,  что  онъ  не  одобрилъ  его  историческихъ  сочи- 
пен1й,  распустилъ  слухъ,  что  въ  р'Ьчп  Миллера  находится  много 
такого,  что  служитъ  къ  умепьшен1ю  чести  русскаго  народа.  Въ 
сл^дствте  этого,  д.м  разсм()тр'Ьн1я  р'Ьчи,  была  составлена  коммис- 
С1Я  изъ  Ломоносова,  Тредьяковскаго,  Попова  и  Крапгениннпкова. 
Тредьяковсюй  пода.лъ  о  р^чи  такой  отзывъ,  что  „сочинитель  ея 
по  своей  систем-Ь  съ  нарочитою  в'Ьроятностхю  доказываетъ  свое 
мн-Ьихе....  Я  не  вижу,  говорилъ  онъ,  чтобы  во  всемъ  авторовомъ 
доказательств^^  было  какое  предосу?кдеп1е  Росс1и;  разв'Ь  токмо 
еле  одно  можетъ  быть  предосудительно,  что  въ  Росс1и  о  Росс1и 
по  росс1йски  предъ  Росс1янами  говорить  будетъ  чужестранецъ  и 
научитъ  ихъ  такъ,  какъ  будто  они  ничего  того  по  нын^  не  знали; 
по  о  семъ    разсуждать    не    мое    д-бло".    Но  Ломоносову,    съ  его 


С)  Сочинешя  Ломоносова.  Т-  3,  75—76, 


—  219  — 

11атр1отичесЕОй  точки  зр^шя.  р^чь  Миллера  представилась  въ  дру- 
гомъ  совершенно  вид-Ь;  онъ  нашелъ,  что  она  „весьма  недо- 
стойна и  россШскпмъ  слунтателяыъ  и  см-Ьшна  и  досадительна". 
Ломоносовъ  обвпнялъ  Миллера  прежде  всего  за  то,  что  онъ  опро- 
вергаетъ  мн-Ьихе  о  происхожден1п  росс1янъ  от!»  Росса,  Москвы 
отъ  Мосоха,  и  весьма  мало  упомпнаетъ  о  скиеахъ,  которыхъ  по- 
чптать  должно  за  первоначальныхъ  лштелей  въ  нащихъ  нытйш- 
нихъ  селен1яхъ,  и  т'Ьмъ  опускаетъ  самый  лучш1й  случай  къ  по- 
хвале славянскаго  народа;  ибо  намъ  изв'Ьстно,  говорилъ  онъ,  что 
скиеы  Дар1я,  персидскаго  царя,  Филиппа  и  Александра,  царей 
македонскихъ,  и  самихъ  римлянъ  не  устрашались,  по  великте 
имъ  отпоры  чинили  и  поб-Ьды  надъ  ними  одерживали,  посему 
легко  заключить  можно,  что  народъ  словенск1й  былъ  весьма  храб- 
рый, который  преодол'Ьлъ  мужественныхъ  скиеовъ....  Правда,  что 
г.  Миллеръ  говоритъ:  прадеды  ваши  отъ  славныхъ  д-Ьлъ  называ- 
лись славянами,  но  сему  во  всей  своей  диссертащи  противное 
показывать  старается,  ибо  на  всякой  почти  странице  русскихъ 
бьютъ,  грабятъ,  благополучно  скандинавы  поб'Ьждаютъ;  гунны  К]'я 
берутъ  съ  собою  на  войну  въ  неволю.  Схе  такъ  чудно,  что  если 
бы  г.  Мпллеръ  ум^лъ  изобразить  живымъ  штилемъ,  то  бы  онъ 
Росс1Ю  сд'Ьлалъ  столь  б^днымъ  народомъ,  какимъ  еще  ни  одинъ 
и  самый  подлый  народъ  ни  отъ  какого  писателя  представленъ  не 
былъ".  Дал-Ье  »Томоносовъ  опровергалъ  мн'Ьнте  Миллера,  что 
Аскольдъ,  Диръ  и  Ольга — имена  скапдинавск1я.  „О  св.  Нестор-Ь 
л'Ьтонисц'Ь,  зам^Ьчалъ  онъ,  Миллеръ  говоритъ  весьма  продерзостно 
и  хулительно,  такъ:  „ошибся  Несторъ"  и  с1е  неоднократно".  Од- 
нимъ  словомъ,  Ломоносовъ  прсдставлялъ,  что  Мпллеръ  своею 
р-Ьчью  сознательно  и  нам-^ренно  оскорби.)гъ  русскхй  народъ.  Посл-Ь 
такого  отзыва  Ломоносова  р-Ьчь  Ми.мера  была  ещ,е  разсмотр-Ьна 
въ  общемъ  собран1'и  Академической  конференщи  и  также  приз- 
нана „предосудительною  Росс1и".  Съ  этого  времени  Ломоносовъ 
постоянно  смотр'Ьлъ  подозрительно  на  сочинения  Мил.1ера.  Въ 
Сибирской  пстор1и  Миллера  онъ  паходилъ  много  вещей,  печати 
недостойныхъ,  и  между  прочимъ  не  одобрялъ  того,  что  Ми-оеръ 
Ермака,  покорителя  Сибири,  называлъ  разбойникомъ;  Ломоносову 
не  правилось  также,  что  Миллеръ  занимался  пзсл'Ьдован1ями  о 
смутыыхъ  временахъ  Годунова  и  самозванцевъ  —  самой  мрачной 
части  росс1йской  истор1и,  изъ  чего  иностранные  народы  худыя 
будутъ  выводить  сл'Ьдств1я  о  нашей  слав'Ь.  „Илпн'Ьтъ,  говорилъ 
онъ,  другпхъ  изв^Ьст1й  п  л'Ълъ  росс1пскихъ,  гд'Ь  бы  по  посл'Ьдней 
м-Ьр']»  и  добро  съ  худомъ  въ  равнов-Ьсти  вид'Ьть  можно  было"? 
„Миллеръ  больше  всего  высматриваетъ  пятна  на  одежд-Ь  росс1Й- 
скаго  т-Ьла,  проходя  мног1я  истинныя  еяукрашешя"  (*).  Такъ  л^о 


С)  Ястор.  Акад.  Наукг.  Ч.  1,  38;  Ч.  2,  427— 43^. 


—  220  — 

враждебно  относился  Ломоносовъ  и  къ  другому  знаменитому  исто- 
рику, Шлецеру,  и  такъ  же  подозрительно  смотр^лъ  на  его  занят1я 
по  русской  истор1и.  Прослуживъ  въ  Академ1и  наукъ  четыре  года 
адыонктомъ,  Шлецеръ  началъ  требовать  себ'Ь  должности  про- 
фессора, указывая  на  то,  что  ему  предлагаютъ  каоедру  въ  Гет- 
тингенскомъ  университет'Ь;  при  этомъ  въ  доказательство  свопхъ 
занят1й  представ илъ  въ  Академ1ю  два  плана:  одинъ — „Мысли  о 
способе  разработки  древней  русской  истор1и",  предлагая  написать 
историю  но  собрап1ямъ  и  сочинеп1ямъ  Ломоносова,  Миллера  и 
Татищева;  другой  планъ — составить  популярныя  руководства  по 
истор1и,  географ1и  и  статистик-Ь.  Но  эти  планы  не  понравились 
ни  Миллеру,  которому  не  хот'Ьлось,  чтобы  Шлецеръ  остался  въ 
Академ1и  и  занимался  русской  истор1ей  особенно  по  русскимъ 
псточнпкамъ,  имъ  самимъ  издаваемымъ,  ни  Ломоносову.  Ломо- 
носовъ доносилъ  Академ1и,  что  Шлецеръ  не  им-Ьетъ  надлежа- 
щихъ  св'Ьд'Ьп1п  въ  русской  истор1и, — „свид-Ьтельства  иностран- 
ныхъ  профессоровъ  о  зпан1и  г.  Шлецера  въ  росс1йскихъ  древ- 
ностяхъ  почитать  должно  не  д-Ьйствительными  зат^Ьмъ,  что  они 
сами  оныхъ  не  знаютъ", — что  для  Шлецера  въ  Академ1и  н-Ьтъ 
м'Ьста  прифессо|)а  но  этой  каоедр-Ь,  что  онъ  самъ  пишетъ  рус- 
скую истор1(о  (*).  Узнавъ,  что  Шлецеръ  собирается  -Ьхать  изъ 
Росс! и,  онъ  сд'Ьлалъ  донесенхе  въ  Сенатъ,  что  у  Шлецера  есть 
русск1я  рукописи,  издан1е  которыхъ  за  границею  предосудительно 
для  Рисс1и.  Началось  д-Ьло  и  продолжалось  до  восшеств1я  на 
престолъ  Екатерины  П,  которая,  по  ходатайству  защитппковъ 
Шлецера,  Теплова  и  Тауберта,  указомъ  своимъ  определила  Шле- 
цера профессоромъ  ]}усской  истор1и  и  въ  тоже  время  разр'Ьшила 
ему  доступъ  ко  вс]§мъ  рукописямъ  во  вс'Ьхъ  библ1отекахъ. 

Къ  занят1ямъ  Ломоносова  по  истор1и  прпмыкаютъ  его  пла- 
ны, проекты  и  запяски  по  политической  эконом1и.  Вышедши  изъ 
народа  и  хорошо  понимая  его  нужды  и  страдан1я,  онъ  стремился 
по  возможности  къ  улучшентю  его  быта.  Этому  стремлен1ю  обя- 
зана своимъ  происхожден1емъ  его  Записка  Шувалову,  въ  ко- 
торой на  шачены  для  ])азсмотр'Ьн1'я  сл'Ьдующ1е  предметы:  1)  о  со- 
храпеп1и  и  размножеп1и  народа;  2)  объ  истреблеши  праздности; 
3)  о  исн])авлеп1и  правовъ  и  просв'Ьш,ен1я;  4)  о  умноя^ешп  вну- 
тропияго  изобил1я;  5)  о  купечеств'Ь,  особливо  со  вн'Ьшпими  наро- 
дами; 6)  о  ремесленныхъ  д'Ьлахъ  и  художествахъ;  7)  о  сохране- 
и1и  военнаго  искуства  и  храбрости  во  время  долговременнаго 
ми])а  и  проч.  Эти  предметы  напоминаютъ  проэкты  Посошкова  въ 
его  сочинен1и  „О  скудости  и  богатстве  народпомъ".  Къ  сожал'Ь- 


(^)  Матертлы  Билярскаго,  стр.  702 — 704. 


Мне  221  """^ 

шю,  въ  сохранившейся  до  насъ  Записке  говорится  тольёо  о  пер^ 
вомъ  предмет-Ь:  „О  размножен]и  и  сохранен1и  росс1йскаго  народа". 
Зд^сь.  какъ  на  главныя  причины  умален1я  народонаселен1я  въ 
Росс1и,  Ломоносовъ  указываетъ:  на  браки  крестьянъ  въ  слпшкомъ 
молодые  годы  и  безъ  взапмнаго  соглас1я,  на  пострил?ен1е  слиш- 
комъ  молодыхъ  вдовыхъ  свящонниковъ  въ  монахи,  на  разные 
обычаи,  нропсходящ1е  отъ  суев'Ьр1я,  на  слишкомъ  крутые  пере- 
ходы отъ  постной  пиш,и  къ  скоромной  и  на  оборотъ,  на  недо- 
статокъ  медиковъ  въ  народе  и  войске,  на  общую  безпечность  рус- 
скаго  народа,  на  побеги  людей  пом'Ьщичьихъ  и  раскольниковъ 
въ  Польшу  и  друпя  м'Ьста.  Средствомъ  къ  умножен1ю  народона- 
селен1я  Ломоносовъ  счнтаетъ:  учрежден1е  богад-Ьленныхъ  домовъ 
для  подкидываемыхъ  младенцевъ,  издан1е  и  продажу  при  всЬхъ 
церквахъ  книжекъ  съ  наставлен]я^\1и  о  народномъ  здрав1и  и  проч. 
Въ  ппсьм'Ь  Еъ  Шувалову,  при  которомъ  посланы  были  эти  со- 
ображ,ен1я,  Ломоносовъ  говоритъ,  что  онъ  предлагаетъ  ихъ  въ 
надежд-Ь,  что  „найдется  въ  нихъ  что-нибудь  къ  д'Ьйствительному 
поправлен1ю  россайскаго  св-Ьта".  ДМствительно,  н-Ькоторня  изъ 
указанныхъ  м'Ьръ  вскор-Ь  были  употреблены  правительствомъ  при 
Екатерин-Ь  11(').  Сохранилась  еще  Записка  объ  обязанностяхъ 
духовенства  С);  но  гд'Ь  находятся  записки  о  другихъ,  указанныхъ 
выше  предметахъ,  нёизв-Ьстно. 


А.  П.  ОУМАРОКОВЪ. 


Б10графическ1Я  св"Ьд-Ьн1Я  о  Сумароков-Ь  (').  Александръ 
Петровичъ  Сумароковъ  (род.  1718,  ум.  1777  г.)  происходилъ  изъ 
старой  боярской  фамилхи.    Образованхе  онъ  иолучилъ   въ  Кадет- 


О  Записка  о  размножен1и  народонаселеш'я  напечатана  не  вполн4  въ 
1-мъ  №  Мо1*ЕВ.  1842  г.,  въ  Омирдинскомъ  издан1И  сочиненш  .Ломоносова,  т.  1, 
631—654  и  въ  XI  Л»  Библхогр.  Изв'Ьст!!!  за  1859  г. 

О  Напечатана  въ  Л4топ.  русск.  .тит.  т.  1,  стр.  197. 

О  Очерки  жизни  и  избранныя  сочинен1я  Александра  Петровича  Сумаро- 
кова, изданныя  Серг*емъ  Глинкою  Спб.  1841.  Сумароковъ.  В.  Стоюнина.  1856. 
Новые  матерхалы  для  б10граф1И  Сумарокова.  Лебедева.  Библ.  Записки  1858,  ^6)& 
14  и  15.  Письма  Ломоносова  и  Сумарокова  къ  И.  Шувалову.  Я.  К.  Грота.  Зап. 
Акад.  наукъ  1862;  т.  1.  Приложение  1.  По  лучшимъ  сочинен1емъ  о  Сумароков* 
до  сихъ  поръ  остается  книга  П.  П.  Булича.  Она  и  служила  главнымъ  иособ1емъ 
для  нашего  изложения.  —  Полное  собран1е  всЬхъ  сочинен1Й  Сумарокова,  въ  сти- 
хахъ  и  проз*,  издано  П.  П.  Новиковымъ  въ  10  частяхъ.  Москва  1781—82;  2-е 
издаше  1787. 


скомъ  корпусЬ,  куда  поступилъ  14  л^тъ  въ  1732  г.  У  воспитан- 
ниЕОвъ  корпуса  было  обыкповеше  въ  свободное  отъ  учебныхъ 
занят1й  время  делать  литературныя  собрашя  и  чптать  въ  нихъ 
свои  сочинев1я.  Въ  этнхъ  собранхяхъ  первоначалгшо  и  развился 
въ  Сумарокове  вкусъ  къ  литературе.  Воспитанники  писали  так- 
же поздравительные  стихи  импер.  Анн^  Хоанновне  на  день  вос- 
шеств1я  ея  на  престолъ  или  въ  новый  годъ.  Съ  этихъ  стиховъ 
и  началась  литературная  деятельность  Сумарокова;  первыми  его 
стихами  были  две  поздравительныя  оды  наденьноваго  1740  го- 
да. Въ  Ксхдетскомъ  же  корпусе  Сумароковъ  началъ  писать  песни, 
изъ  коихъ  мног1я  пр1обрелп  такую  популярность,  что,  по  его 
словамъ,  были  переложены  на  ноты  и  распевались  „знатными  да- 
мами и  господами".  Но  самымъ  важнымъ  обстоятельствомъ,  кото- 
рое всего  более  возбудило  его  къ  литературной  деятельности  и 
определи.ю  самый  родъ  и  направлен1е  этой  деятельности,  были 
театральныя  представлен1я  при  дворе  Анны  Хоанновны.  Предста- 
влен1я  эти  давались  труппою  итальянскпхъ  актеровъ;  но  къ  уча- 
ст1ю  въ  интерлюддяхъ,  представлявшихся  разъ  въ  неде.тю,  при- 
глашались и  кадеты.  Представлешя  такъ  сильно  подействовали 
на  Сумарокова,  что  онъ  самъ  написа.1ъ  трагед1Ю  „Хоревъ",  ко- 
торая была  представлена  кадетами  въ  присутств1и  императрицы. 
Одобреше,  какое  встрети.т  эта  трагед1я,  определило  судьбу  Су- 
марокова; онъ  решился  сделаться  драматическпмъ  ппсателемъ. 
Въ  1740  г.  онъ  окончилъ  курсъ  въ  Кадетскомъ  корпусе  и  по- 
ступилъ въ  военную  службу,  въ  которой  дослужился  до  брига- 
дирскаго  чина.  Но  значен1е  у  современннковъ  Сумароковъ  пр1о- 
брелъ  не  службою,  а  своею  неутомимою  лптературною  деятельно- 
стш,  какъ  первый  драматичесшй  писатель  и  первый  директоръ 
перваго  русскаго  театра,  какъ  первый  лнтераторъ,  ппсавш1п  для 
публики  и  издававш1Й  первый  литературный  журналъ. 

Начало  русснаго  театра.  Сумароковъ.  какъ  первый  драма- 
тическ1й  писатель  и  первый  директоръ  русскаго  театра.  Русская 
драма,  какъ  п  новоевропейская  драма  вообще,  началась  мисте- 
р1ями,  или  духовными  представлениями,  еще  до  временъ  Петра  В. 
Мистерхи  эти,  появпвш!яся  снача.та  въ  Ктеве,  и  перенесенныя 
отсюда  въ  Москву,  представлялись  и  при  Петре  В.,  а  въ  ду- 
хов ныхъ  школахъ  существовали  въ  течен1е  всего  ХУНТ  в.,  хотя, 
подвергшись  вл1ян1ю  реформы  и  новаго  образованхя,  оне  утра- 
тили свой  первоначальный,  исключительно  религ1озный,  харак- 
теръ.  Царевны,  Софья  п  Ната.1ья  А.тексеевны,  писали  траге- 
дш  и  комед1и,  заимствуя  содержан1е  для  нихъ  изъ  церковной 
пстор1и  и  житш  святыхъ.  беофанъ  Прокоповичъ  написалъ  тра- 
гедо-комедш    „Владим1ръ",    изображающую    введете   въ  Росс1ю 


христ1анетва.  При  Петр-Ь  Б.  представлялись  и  чисто  св-Ьтсехл 
переводныя  шэсы.  Таковы  были:  „Докторъ  принужденный"  (Ъе  тё- 
(11с1п  та1^гё  1и1)  Мольера,  „Сцишонъ  Африкансшй"  (съ  н-Ьмец- 
каго),  „Принцъ  Ппкель  Гярннгъ,  или  Жоделетъ",  „Дафнисъ",  До- 
ропя  см^янныя"  (Ъе8  ргёс1еи5е8  пс11си1е8)  Мольера,  „Донъ-Жуанъ". 
Изъ  оригинальныхъ  шэсъ  къ  этому  времени  относятся,  какъ  вы- 
ше указано,  „интерлюдхи". — При  вступленхи  на  престолъ  Анны 
1оанновны  при  двор^&  давала  представлен1я  труппа  итальянскихъ 
актеровъ,  присланная  въ  Петербургъ,  на  время  коронац1п,  изъ 
Дрездена  польскимъ  королемъ,  Августомъ.  Эти  представлешя  такъ 
понравились  императрице,  что  въ  1735  г.  была  выписана  ц-^лая 
труппа  актеровъ  н  актрисъ,  между  которыми  были  п'Ьвцы  и  п'Ь- 
вицы,  дававш1е  современныя  оперы  на  придворномъ  театре.  Во 
время  коронац1и  Елисаветы  ПетровнЪ!,  французская  труппа,  при- 
глашенная изъ  Касселя,  давала  оперу  Метастаз1о:  „Милосерд1е 
Тита";  она  и  посл^  этого  давала  трагедхи  и  комед1и.  Въ  1757  г. 
прибыла  въ  Петербургъ  итальянская  труппа  Локателли  для  ба- 
лета и  оперы.  Елисавета  любила  театръ.  Она  требовала,  чтобы 
всЬ  придворные  и  служащхе  посещали  его.  Должностныя  лица 
обязывались  подпискою  быть  на  всЬхъ  представлешяхъ,  и  однаж- 
ды, когда  на  французскую  комед1Ю  явилось  мало  зрителей,  въ 
тотъ  же  вечеръ  были  разосланы  ездовые  къ  бол^е  значительнымъ 
людямъ  съ  запросомъ.  почему  они  не  были,  и  съ  ув^домленхемъ, 
что  впредь  за  непр1'Ьздъ  полищя  будетъ  каждый  разъ  взыскивать 
по  50  рублей  штрафу  (^).  Но  до  1756  г.  въ  столиц-Ь  не  было  от- 
д-Ьльнаго  театра  для  русскихъ  представлешй;  представлешя  дава- 
лись при  Кадетскомъ  корпусе,  на  придворномъ  театре,  въ  ком- 
натахъ  самаго  дворца,  и  первый  отдельный  театръ  явился  не  въ 
столице,  а  въ  провинц1и — въ  Ярославл'Ь.  Сынъ  костромскаго  куп- 
ца, Волковъ,  разыгрывавш1й  сначала  духовныя  драмы  въ  Москов- 
ской академ1и,  вид4вш1й  потомъ  въ  Петербург'Ь  итальянскую  опе- 
ру и  представ лен1я  трагед1й  Сумарокова  кадетами^  составилъ  въ 
Ярославл-Ь  труппу  изъ  своихъ  братьевъ  и  д-Ьтей  купцовъ  и  подья- 
чихъ  и  въ  кожевенномъ  сара'Ь  своего  вотчима  представилъ  драму 
„Эсеирь".  Представ лен1е  такъ  понравилось  тогдашнему  ярослав- 
скому   воеводе,    Мусину-Пушкину,    и  пом'Ьщику    Майкову,    что 


О  Письма  Ломоносова  и  Сумарокова  къ  Шувалову.  Я.  К.  Грота,  Зап. 
Акад.  наукъ.  1862;  т.  1.  При-южеихе  1.— Русскш  театръ  въ  Петербург*  и  Мос- 
кв*  (1749—1774)  М.  П.  Лонгинова.  Зап.  Акад.  наукъ  т.  ХХШ  и  Сборн.  2-го  Отд. 
Акад.  наукъ  т.  ХГ. — О  театральныхъ  ихэсахъ,  представлявшихся  въ  XVIII  в., 
смотр,  въ  Хроник*  русскаго  театра  И.  Носова. 


224 


ОНИ  убедили  ярославскихъ  Еупцовъ  и  дворянъ  построить  въ  Яро- 
славл-Ь  театръ.  Театръ  былъ  построеиъ  въ  широкихъ  разм'Ьрахъ, 
такъ  что  могъ  вм-Ьщать  въ  себ^Ь  до  1000  зрителей.  Когда  узнали 
объ  этомъ  въ  Петербурге,  то  вытребовали  сюда  Волкова  съ  его 
труппой  и  заставили  съиграть  при  двор'^Ь  „Хорева"  Сумарокова, 
въ  присутств1и  императрицы.  Игра  ярославскихъ  актеровъ  попра- 
вилась; но,  такъ  какъ  они  не  им'Ьлп  надлежащаго  образован1я, 
то  лучшихъ  пзъ  нихъ,  Волкова,  Дмитревскаго,  Шумскаго  и  По- 
пова, ном-Ьстилн  въ  Кадетсхай  корпусъ,  для  обучения  иностран- 
нымъ  языкамъ  и  словесности.  Между  т'Ьмъ,  въ  1756  г.  открытъ 
былъ  въ  Петербурге  постоянный  русск1й  театръ.  Первымъ  дирек- 
торомъ  его  былъ  назначенъ  Сумароковъ,  а  первыми  актерами  два 
брата  Волковы — бедоръ  и  Григор1й,  трагикъ  Дмитревск1й  и  ко- 
микъ  1Пумск1й. — Сумароковъ,  еще  до  открытая  театра,  съ  1750  г. 
управлялъ  театральными  представ.1ен1ями  въ  кадетскомъ  корпусЬ 
и  при  двор'Ь;  въ  это  время,  посл'Ь  Хорева,  онъ  написалъ  четыре 
трагед1и:  „Гамлетъ",  „Синавъ  иТруворъ",„Артистона"  и  „Семира". 
После  назначен1я  директоромъ,  онъ  долженъ  былъ  усилить  дра- 
матическу)о  деятельность;  должность  директора  театра  въ  первое 
время  состояла  пе  въ  томъ  только,  чтобы  управлять  театромъ,  но 
и  въ  томъ,  чтобы  поставлять  на  сцене  шэсы  своего  сочинешя. 
Сумароковъ  написалъ  еще  четыре  трагед1и:  „Ярополкъ  и  Димиза", 
„Вышеславъ",  „Димитр1й  Самозванецъ"  и  „Мстиславъ".  Всехъ 
комед1й  онъ  написалъ  12:  „Опекунъ",  Лихоимецъ",  „Три  брата 
совместника",  „Ядовитый",  „Нарциссъ",  „Приданое  обманомъ", 
„Чудовищи",  „Трессотин1усъ",  „Пустая  ссора",  „Гогоносецъ  по 
воображешю",  „Мать,  совместпица  дочери",  „Вдорщнца".  Ди- 
ректоромъ театра  Сумароковъ  состоялъ  по  1761  г.,  когда  онъ 
былъ  уволепъ  въ  следствхе  непр1ятныхъ  столкновен1й  съ  графомъ 
Сиверсомъ,  который  исправлялъ  должность  прокурора  при  рус- 
скомъ  театре.  Спустя  несколько  времени  после  увольнешя  отъ 
должности  директора,  Сумароковъ  переселился  въ  Москву  и  здесь 
до  конца  жизни  продолжалъ  заниматься  литературой.  Последше 
годы  своей  жизни  онъ  провелъ  самымъ  несчастнымъ  образомъ. 
Разсорившись  со  всеми  своими  друзьями  и  знакомыми  и  даже 
съ  своими  домашними,  онъ  умеръ  всеми  оставленный,  въ  самомъ 
бедственномъ  положен]* и. 

Трагедт  Сумарокова.  Лучшими  трагед1ями  Сумарокова  у 
современниковъ  считались:  „Хоревъ",  „Синавъ  и  Труворъ",  „Се- 
мира", „Димитрхй  Самозванецъ"  и  „Мстиславъ".  Сюжетъ  „Хорева" 
взятъ  изъ  баснословныхъ  временъ  Шева.  Руссшй  князь  К1й  раз- 
билъ  к1евскаго  князя,  Завлоха,  овладелъ  Шевомъ  и  взялъ  въ 
пленъ  дочь  Завлоха,  Оснельду.  Но  спустя  16  летъ,  побежденный 


—  225  — 
« 

Завлахъ,  собравъ  войско,  подступилъ  иъ  ЬЧеву  и  требуетъ  выда- 
чи Осне.гъды.  К^й  согласенъ  выдать  ему  Оснельду:  но  Оснельда 
полюбила  брата  Шя,  Хорева,  который  также  любптъ  ее  взаимно. 
Жамка  Аетрада  говорптъ  Оснельд!: 

«Княжна!  сей  день  тсб*  свободу  об4щаетъ.' 

Бъ  посл4дн]я  тебя  зд-Ьсь  сг.лнце  осв4щаетъ. 

Ълълохъ,  родитель  твой  прпшелъ  ко  граду  днесь,     ■ 

Ш  вооружаются  ко  оборони  зд'Ьсь. 

Ужъ  носится  З10.1ва  по  зд4шнему  народу, 

Что  Кш,  страша ся  б4дствъ,  даетъ  теб*  свободу». 

На  ЭТО  Оснельда  отв^^чаетъ  Астрад-Ь: 

«О  день,  когда  то  такъ,  день  радости  и  слезъ! 
Щедрота  поздная  разгн4ванныхъ  небесъ, 
См^шенна  съ  казною  и  лютою  напастью! 
Чрезт.  пущую  б4ду  отверзся  путь  ко  щастью. 
Астрада,  мн*  уже  свободы  не  видать, 
Я  зд4сь  осуждена  подъ  стражею  страдать». 

Оснельда  объявллетъ  ей,  что  она  любптъ  Хорева: 

«Иъ  печальной  сей  стран*, 
О  тоз1ъ  ли  полышлять  Оснельд*  надлежало? 
Но  ахъ,  вошло  во  грудь  С1е  з>14цно  жало! 
Ты  сказывала  мн'Ь  отцово  жит1е, 
Н  многажды  прп  томъ  плачевно  быт1е, 
Еакъ  смерть  голодная  народы  пожирала, 
П  слава  многихъ  л'Ьтъ  въ  одну  минуту  пала. 
Благоцслучный  ЬЧй  поб4ду  одержалъ. 
Родитель  мой  тогда  въ  пустыни  уб'Ьжалъ. 

А  я,  в'ь  пл4нен1е  С1е  низвергшись  году, 

Не  помню  ни  отца,  ни  матери,  ни  роду; 

Однако  кровь  во  мн*  во  вс*  шестьнадцать  л4тъ, 

Какъ  помнить  я  могу,  отмш;енье  воп1етъ. 

Я  сказанное  мн4  плачевно  время  вижу, 

И  рода  моего  уб1йцу  ненавижу. 

Но  ахъ!  Хоревъ  въ  т*  дии  хотя  младенецъ  быдъ, 

Онъ  КЧю  братъ,  увы...  а  мн!;,  Астрада,  милъ». 

О  любви  Хорева  доноситъ  К1ю  бояринъ  Стальверхъ,  воз- 
буждая въ  Кх-Ь  подозр-Ьше  на  счетъ  в'Ьрностп  Хорева.  К1й  при- 
зываетъ  Хорева  и  говорптъ  ему: 

«Примай  оруж1е,  се  долгъ  тебя  зоветъ, 

П  слава  на  поляхъ  тебя  съ  победой  ждетъ, 

15 


—  226  — 

Котора  много  разъ  в-Ьнцы  теб4  сплетала, 
Когда  твоя  рука  въ  народы  смерть  метала. 
Вели  въ  трубы  гласить,  и  на  враговъ  возстань, 
Кинь  въ  в'Ьтры  знамена  и  исходи  на  брань. 
Ступай  и  победи  и  возвратися  славно, 
Какъ  съ  СкивСЕ1я  войны  подъ  лаврами  недавно». 

Но  Хоревъ  старается  отклонить  К1я  отъ  сражен1я,  указывая 
на  тЬ  страшныя  б'Ьдств1я,  как1я  производить  война: 

«Наук*  бранной  ты  Хорева  самъ  училъ, 
Я  имя  славное  тобою  получилъ. 

Е  ты  пять  лФтъ  мн*  самъ  свидетель  былъ  вседневно, 
Страшился  ль  я  когда  враговъ  во  время  гневно. 
Какъ  сталъ  ты  иемощенъ,  я  твой  нам4стникъ  сталъ, 
И  воинствомъ  уже  я  самъ  повел'Ьвалъ. 
Въ  трудахъ  и  подвигахъ  возросъ  и  укрепился, 
Ж  безпокойствовать  безскучно  научился. 
Но  сколько  воиновъ  смерть  алчна  пожрала? 
Возбудитъ  ли  вдовамъ  супруговъ  ихъ  хвала, 
Что  въ  мужестве  своемъ  съ  мечьми  въ  рукахъ  заснули, 
И  трупы  пхъ  въ  крови  протнвничей  тонули? 
Колико  въ  сн'Ьдь  зв4рямъ  отцовъ,  супруговъ,  чадъ 
Повержено  мечемъ?  колико  душъ  взялъ  адъ? 
Когда  на  жертву  насъ  злой  смерти  долгъ  приноситъ, 
Помремъ;  но  жертвы  сей  теперь  она  не  проеитъ. 
Когда  народъ  спасти  не  можно  безъ  нея, 
Мы  въ  пропасть  снидемъ  вс*,  и  первый  сниду  я; 
'  Но  нын*  страху  н4тъ  народу  и  корон4, 

А  мечъ  дается  намъ  лишь  только  къ  оборон*». 

Но  К1й  не  в-Ьритъ  Хореву  и  говорить  ему: 

«Н'Ьтъ,  князь,  нейти  на  брань  не  ту  вину  им4ешъ, 

Что  ты  о  воинств*  печешься  и  жал'Ьешъ. 

Твою  я  вижу  мысль  и  чту  въ  ум*  твоемъ, 

О  чемъ  ты  с*туешъ  въ  смятен1и  своемъ: 

Ты  хочешъ,  чтобъ  княжна  свободу  воспр1яла». 

Е1й  заставляетъ  Хорева  сражаться  съ  Завлохомъ,  а  Оснель- 
ду  заключаетъ  въ  оковы.  Но,  когда  Хоревъ  и  наперсникъ  его, 
Велькаръ,  взяли  въ  пл'Ьнъ  Завлоха,  то  Ши,  убедившись  въ  не- 
винности Хорева,  приказалъ  освободить  Оснельду;  но  посланные 
нашли  ее  уже  умершею;  Хоревъ,  узнавъ  о  ея  смерти,  закалы- 
вается;   Стальверхъ    также    оканчиваетъ    свою  жизнь    самоуб1н- 


—   227  — 

ствомъ  (^). — Въ  „Синав'Ь  и  Трувор'Ь"  изображено  соперничество 
въ  любви  двухъ  братьевъ.  Новгородсктй  бояринъ,  Гостомыслъ 
об'Ьщалъ  выдать  замужъ  дочь  свою,  Ильмену,  за  князя  Синава; 
но  Пльмена  уже  любитъ  брата  его,  Трувора,  и  сама  имъ  лю- 
бима. Труворъ  объявляетъ  Спнаву  о  своей  любви  къ  Ильмен-Ь; 
Синавъ  и  самъ  сознаетъ  нерасположен1е  къ  себ-Ь  Ильмены,  но 
не  можетъ  победить  своей  страсти.  Во  время  объяснешя  братья 
съ  мечами  бросаются  другъ  на  друга;  но  Ильмена  разнимаетъ 
ихъ.  Гостомыслъ  уб-Ьждаетъ  Ильмену  преодолеть  свою  страсть 
и  выйти  за  Синава;  она  согласилась,  но  Труворъ  не  могъ  пе- 
режить своего  горя  и  закололъ  себя  мечемъ.  Когда  Ильмена 
узнала  объ  этомъ,  то  и  сама  закололась.  Синавъ,  считая  себя 
виновникомъ  ихъ  смерти,  хочетъ  также  умертвить  себя.  Онъ 
говоритъ: 

«Уже  ты  все  теперь,  судьбина,  совершила, 

Ты  всЬ  свирепости  явилъ,  о  рокъ,  на  зшЬ: 

Представилъ  ты  меня  тираномъ  сей  стран4 

И  злейшей  фур1ей,  изверженной  изъ  ада: 

Я  брату  недругъ  сталъ,  нзгналг  его  изъ  града, 

Смутилъ  его  весь  умъ,  низвергъ  его  во  гробъ: 

И  къ  умножен!»  творимыхъ  мною  злобъ, 

Какихъ  и  дик]е  въ  л*сахъ  не  знаютъ  зв^ри, 

Лишилъ  при  старости  отца  любезной  дщери, 

Героя,  коимъ  градъ  сей  б^дства  окончадъ, 

И  кто  Синава  зд^сь  короною  в^нчадъ; 

Безъ  пользы  мучилъ  духъ  красавицы  дражайшей, 

Горчайшу  зд^ладъ  жпзнь  изъ  жизни  ей  сладчайшей, 

И  отъ  пр1ятн4йшпхъ  Ильмениныхь  очей 

На  в-Ьки  отлучплъ  св4тъ  солнечныхъ  лучей.... 

Покоясь,  учинивъ  конецъ  своей  судьбин*, 

О  коль  пресчастливы  любовники  вы  нын*! 

Васъ  весь  жал^етъ  градъ,  оплакивая  васъ, 

А  я  сталъ  мерзостью  народною  въ  сей  часъ; 

Злод-ЬйсЕИ  жалобы  съ  раскаяньемъ  безплоднымъ 

Безъ  жалости  уже  текутъ  къ  сердцамъ  народнымъ. 

О  жесточайша  часть!  о  солнце!  небеса! 

Какова  дождался,  о  боги,  я  часа»! 

Синавъ  вынимаетъ  шпагу  и  хочетъ  заколоть  себя;  но  Госто- 
мыслъ и  воины  вырываютъ  шпагу  изъ  рукъ  его.  Падая  въ  кре- 
сла, Синавъ  говоритъ: 


ч(')  Полное  собран1е  сочинений  Сумарокова.  Москва.   1781.  Ч.  III,  1—57. 

15* 


—  228  — 

V 

«О  продолжптелп  злой  горести  моей! 

Вы  отняли  мой  мсчъ:  въ  немъ  вся  лоя  отрада. 

Жить  больше  не  хочу,  отставъ  любезна  взгляда. 

Туманъ  отъ  глазъ  мопхъ  скрываетъ  солнца  св'Ьтъ, 

Ужъ   Н'Ьт'ь  ни  Трувора,  ни,  ахъ,  Цльмуны  н4тъ! 

Моя  кипяща  кровь  на  сердц'!;  замерзаетъ, 

Пли  въ  сей  страшный  часъ  вселепна  исчезаетъ! 

О  солнце,  для  чево  еще  ты  мною  зримо! 
Разлей  СБОИ  валы,  о  Волхоьъ,  на  брега, 
Гд4  Труворъ  пораженх  отх  брата  и  врага, 
И  шуы]1ымх  стономъ  водъ  в4ш,ай  вину  Опнава, 
Которой  навсегда  его  затмилась  слава! 
Чертоги,  гд-Ь  лила  свою  Нльыена  кровь, 
Падите  на  меня,  отмстите  злу  любовь! 
Карай  мя  небо,  я  погибель  въ  даръ  пр1емлю, 
Рази,  губи,  греми,  бросай  огонь  на  землю»  (')■ 

Содержан1е  „Сеыпры"  заимствовано  нзъ  временъ  Олега.  Уже 
н-ЬсЕОльЕО  л'Ьтъ  прошло,  какъ  Олегъ  взялъ  1г1евъ;  но,  прежнш 
кхевсшй  князь,  Оскольдъ  нпкакъ  не  хочетъ  ему  покориться,  и 
пользуясь  т-Ьмъ,  что  Олегъ  ему  и  всЬмъ  пл'Ьнныыъ  воинамъ  далъ 
свободу,  вздумалъ  возстать  противъ  Олега  и  возвратить  себ'Ь^ 
Шевсшй  престолъ.  Онъ  говоритъ  своимъ  воинамъ: 

«Пасталъ  намъ  день  искать  иль  смерти,  иль  свободы: 

Умремъ,  иль  побтЬдимъ,  о  храбрые  народы! 

Надежда  есть,  когда  остался  въ  насъ  жпвотъ, 

Безсильнымъ  мужество  даетъ  победы  плодъ. 

Пе  страшно  все  тому,  кто  смерти  не  боится. 

Пускай  хотя  на  насъ  природа  ополчится; 

Что  можетъ  больше  намъ  неп1;астье  ириклхачить, 

Какъ  только  въ  храбрости  насъ  съ  жизнью  разлучить? 

О  градъ  родительский,  отечество  драгое, 

Гд*  взросъ  я  въ  пышности,  въ  весел1И,  въ  поко*! 

Могу  ли  я  забыть,  что  я  въ  теб4  рожденъ! 

О  в^рныя  раби,  отвержемъ  ил4на  бремя! 

Настало  то  судьбой  назначенное  время, 

Бъ  которо  должны  мы  вселенной  показать, 

Что  намъ  не  сродствеино  подъ  игомъ  пребывать  С-^). 

Планамъ  Оскольда  вполн'Ь  сочувствуетъ  его  сестра,  Семира^ 
не  смотря  на  то,  что  она  страстно  любитъ  сына  Олега,    Рости- 


(')  Тамъ  же,  стр.   121  —  181.-0  Тамъ  же,  стр.  2.60-261. 


—  229    - 

•слава,    который  хочетъ    жениться  на  ной.    Свою  яюбовь  она   съ 
полною  готовност1ю  прпноситъ  въ  жертву  отечеству: 

«Отъ  знатиои  к1)овп  я  на  се4тъ  изведена; 

Должна  ль  я  тако  быть  страсть^т  поб*ждена, 

Чтобъ  д4лалп  он4  прем'Ьны  т*  Семир4, 

Как1я  свойственны  другпмъ  д4впцаз1Ъ  въ  5пр1. 

Гд*  жпзни  хвальные  нрнл^ры  находить, 

Коль  въ  княжескпхъ  сердцах'ь  порокя  будутъ  жить? 

Пль  препмущество  н.мфемъ  предъ  другими 

Одними  титлами  лишь  только  мы  своими? 

Хоть  Еровь  моя  горптъ;  но  бодрствуетъ  мои  умъ 

П  лротивляется  отрав4  н'Ьжныхъ  думъ. 

Безспльствуетъ  любовь:  ей  сердце  йокорежно: 

Но  силъ  лишилося  свопхъ  не  совершенно: 

П  столько  я  еще  во  ономъ  силъ  брегу, 

Что  я  противиться  любви  легко  могу»  ('). 

Но  заговоръ  былъ  открыть  Олегу  родственнпкомъ  Оскольда, 
Возведомъ,  которому  Оскольдъ  поручплъ  устроить  задуманное  воз- 
сташе.  Олегъ  заключилъ  Оскольда  въ  темницу  и  прпговорилъ  его 
къ  смерти,  если  онъ  не  покорится.  Семира  проситъ  Ростислава, 
изъ  любви  къ  ней,  спасти  Оскольда,  давъ  ему  возможность  б'Ь- 
жать  изъ  темницы:  по  Ростиславъ  не  можетъ  изменить  своему 
отечеству.  Тогда  Семира,  выхвативъ  у  него  мечъ,  хочетъ  зако- 
лоться; Ростиславъ  соглашаетсл  исполнить  ея  просьбу  и  освобож- 
даетъ  Оскольда.  Когда  Олегъ  узналъ  о  б'Ьгств'Ь  Оскольда,  то 
потребовалъ  отъ  Семиры,  чтобы  она  открыла  ему,  кто  освобо- 
дилъ  Оскольда,  угрожая  ей  смерт1ю:  но  Семира  не  боится  смерти 
и  говорить: 

«Не  мнишъ  ли,  что  нашъ  полъ  къ  геройству  не  сиособенъ, 
П  духу  мужеску  духъ  женск1й  не  подобенъ, 
Что  устрезхляешься  мя  къ  трепету  прив-течь? 
Н4тъ  робости  во  мн*;  твоя  безспльна  р^чь»  (-). 

Желая  спасти  Семиру,  Ростиславъ  самъ  сознается,  что  осво- 
бодилъ  Оскольда.  Пораженный  этимъ  открыт1емъ,  Олегъ  впада- 
етъ  въ  сильнейшую  скорбь,  и,  не  смотря  на  всю  свою  любовь 
къ  сыну,  осуждаетъ  его  на  смерть,  какъ  изм-Ьиника.  Семира 
обращается  къ  Олегу  съ  просьбою  пощадить  сына,  указывая  на 
то,  что  она  виновата  въ  его  изм'Ьн'Ь: 


(^)  Тамъ  же,  стр.  263—264.  —  (-)  Тамъ  же,  стр.  307. 


—  230  — 

«Будь  правый  суд1я,  но  будь  и  челов4къ! 
Лредставь  себ4  ты,  чей  отъемлешъ  нын*  в-Ькъ. 
Кого  даешъ  на  смерть!  Сей  смерти  я  достойна: 
И  мною  толь  твоя  днесь  участь  безпокойна. 
Когда  бы  Ростиславъ  очей  монхъ  не  зналъ, 
По  сей  бы  день  невииенъ  пребывадъ: 
Отъ  нихъ  отъемли  св'Ьтъ!  простя  любезна  сына! 
Прости,  о  государь!  вины  сей  я  причина»  ('). 

Трагед1я  оканчивается  разсказомъ  о  сражен1н  между  Оле- 
гомъ  и  Оскольдомъ,  во  время  котораго  Оскольдъ  былъ  раненъ 
смертельно.  Умирая,  онъ  проситъ  Олега  простить  Семиру  и  Ро- 
стислава и  соединить  ихъ  брачными  узами. — Содержаше  „Мсти- 
слава" взято  также  изъ  русской  пстор1и:  Тмутороканск1п  князь, 
Мстиславъ  ищетъ  руки  псковской  княжны  Ольги;  между  т-Ьмъ 
Ольга  тоскуетъ  по  к1евскомъ  княз'Ь  Ярослав'Ь,  который  считается 
погибшимъ  на  войн'Ь,  Въ  тоже  время  первый  бояринъ  Мстислава, 
Бурнов-Ьй  стремится  занять  к1евской  престолъ  и  уб'Ьждаетъ  Ольгу 
выйти  за  него  замужъ.  Но  вдругъ  является  считавш1йся  погиб- 
шимъ к1евск1Й  князь  Ярославъ.  Между  Мстиславомъ  и  Яросла- 
вомъ  происходитъ  споръ  и  борьба  за  Ольгу.  Мстиславъ  угрожа- 
етъ  Ярославу  пл'Ьномъ,  если  онъ  не  откажется  отъ  Ольги.  Ольга, 
желая  спасти  Ярослава,  соглашается  выйти  за  Мстислава,  но 
посл-Ь  брака  намерена  лишить  себя  жизни.  Въ  это  время  яв.1яет- 
ся  наперсникъ  Мстислава,  Осадъ  со  скипетромъ  въ  одной  рук-Ь 
и  съ  цепями  въ  другой,  и  предлагаетъ  ихъ  Ярославу  на  выборъ; 
Ярославъ  выбираетъ  ц-Ьпи.  Между  т'Ьмъ  разнесся  слухъ,  что  про- 
тивъ  Мстислава  возстали  всЬ  его  подданные;  думая,  что  возста- 
ше  произведено  Ярославомъ,  Мстиславъ  вел-Ьлъ  казнить  его.  Но 
когда  открылось,  что  возстан1е  произведено  Бурнов'Ьемъ,  который, 
ищетъ  также  руки  Ольги  и  стремится  занять  к1евск1й  престолъ, 
то  Мстиславъ  отказывается  отъ  Ольги  и  возвращаетъ  Ярославу 
свободу  и  к1евск1Й  престолъ. 

Въ  драматическомъ  словар-Ь  1787  г.  о  Сумароков-Ь  сказа- 
но: „Сумароковъ  много  усп-Ьлъ  въ  разныхъ  своихъ  сочинен1яхъ 
въ  разсужден1и  умягчен1я  нравовъ  и  вкусъ  къ  театру,  конечно, 
отъ  его  пера  исправленъ.  До  него  представлен1я  почитались  толь- 
ко одними  театральными  игрищами;  а  онъ  показалъ  нежность 
въ  трагед1и,  далъ  почувствовать  посм'Ьянхе  страстей  въ  комедш 
г.  Мол1ера  и  протчихъ,  подражая  онымъ".  Современники  назы- 
вали Сумарокова  „Россшскимъ  Расиномъ".  Да  и  самъ  Сумаро- 
ковъ говорилъ,   что    онъ  „явилъ  Россамъ  Расиновъ  театръ,    чта 


(*)  Тамъ  же,  стр.  314. 


—   231  — 

славу  Расива  и  Вольтера,  пиша  на  малой зв-Ьстномь,  хотя  и  щзе- 
красноыъ  язык'Ь,  онъ  оставляетъ  своему  праху".  Д-Ьйствительно, 
всЬ  трагед1и  Сумарокова  составлены  по  образцу  ложно-классиче- 
скпхъ  трагед1й  Корнеля,  Расина  и  Вольтера.  Трагед1и  этихъ 
трагиковъ,  согласно  съ  господствовавшей  въ  то  время  ложно-клас- 
сической теорхей  драмы,  отличаются  однимъ  общимъ  характеромъ. 
Въ  нихъ  мы  находимъ  постоянно  пять  д'Ьйств1й,  подразд'Ьленныхъ 
на  множество  явлен1ц;  строгое  соблюден1е  правилъ  единства  вре- 
мена, м-Ьста  и  д'Ьйств1я,  которыя  были  выведены  французской 
теор1еп  изъ  неправильно  понятаго  характера  древне-греческой 
трагед1и,  и  соблюден1емъ  которыхъ  хотели  придать  театральнымъ 
представлен1ямъ  бол4е  в-Ьроятности  и  близости  къ  Д'Ьйствптельно- 
сти;  преобладаше  эпическаго  и  лирпческаго  элементовъ  надъ  эле- 
ментомъ  собственно  драматнческимъ  т.  е.  д.1пнные  разсказы  в-Ь- 
стниковъ  о  событ1яхъ,  происходящихъ  вн-Ь  сцены,  и  разговоры  на- 
персниковъ  и  наперсннцъ,  зам'Ьнившхе  собою  хоры  древней  траге- 
д1и;  заимствоваше  драматическпхъ  лицъ  п  событ1й  изъ  древнихъ 
эпохъ  и  навязыван1е  древнимъ  лпцамъ  современныхъ  воззр'Ьн1п  и  во- 
обще  несоблюдеше  исторической  верности  въ  изображен1и  истори- 
ческихъ  лицъ  и  событ1й;  вместо  изображен1я  въ  драматическпхъ  ли- 
цахъ  полнаго  характера  или  настоящаго  человека — олпцетворенхе 
одного  какого-нибудь  чувства  или  страсти  (главное  м^сто  между 
ними  занимаетъ  любовь),  какой-нибудь  добродетели,  или  порока; 
резонерство  героевъ  и  героинь,  обнаруживающееся  въ  томъ,  что 
они  свои  чувства  и  страсти  высказываютъ  въ  длинныхъ  р-Ьчахъ  и 
разсуждешяхъ  и  высокимъ  слогомъ.  Эти  же  самыя  черты  мы 
находимъ  и  во  всЬхъ  трагед1яхъ  Сумарокова;  только  недостатки 
образцевъ  въ  нихъ  отразились  р-Ьзче  и  преувеличенн'Ье.  Д-Ьйству- 
ЮЩ1Я  лица  въ  трагед1яхъ  Сумарокова,  какъ  во  французскихъ 
трагед1яхъ,  заимствованы  большею  част1ю  изъ  древнихъ  временъ: 
Хоревъ,  К1й,  Оскольдъ  изъ  баснословныхъ  временъ  К1ева;  Спнавъ 
и  Труворъ,  Ярославъ  и  Мстиславъ,  Ярополкъ  и  Димитр1й  Само- 
званецъ  изъ  древней  русской  истор1п;  но  въ  этихъ  лицахъ  н'Ьтъ 
никакпхъ  отличительныхъ  качествъ,  свойственныхъ  древнимъ  вре- 
менамъ;  они  говорятъ  и  д'Ьйствуютъ,  какъ  современники  Сума- 
рокова. Прим'Ьромъ  того,  до  какой  степени  произвольно  обраш,а.1- 
ся  Сумароковъ  съ  заимствованными  откуда-нибудь  драматиче- 
скими сюжетами,  можетъ  слулшть,  между  прочимъ,  его  трагед1я 
„Гамлетъ",  о  которой  онъ  самъ  же  зам-Ьчаетъ:  „Гам-тетъ  мой,  го- 
воритъ  критикъ,  переведенъ  съ  французской  прозы  аглпнской 
Шекспировой  трагед1п,  въ  чемъ  онъ  очень  ошибся.  Гамлетъ  мой, 
кроме  монолога  въ  окончашп  третьяго  д^йствхя  и  К.гавдхева  на 
колени  падешя,  на  Шекспирову  трагед1ю  едва,  едва  походитъ"  ('). 


О  Сочин.  Москва  1787  г.  ч.  X,  103. 


—  232  — 

Драматическ1я  лица  въ  трагедтяхъ  Сумарокова — не  характеры  и 
не  живыя  лица,  а  олпц8творэн1я  какого-нибудь  чувства,  или 
страсти,  любви,  ненависти,  дружбы  и  т.  п.  Эти  чувства  или  стра- 
сти до  того  овлад'Ьваютъ  д'Ьйствующими  лпцани,  что  въ  нихъ  уже 
не  остается  м'Ьста  никакпмъ  другимъ  стремленхямъ  человече- 
ской природы;  Димитр1й  Самозванэцъ  напр.  представлежътакимъ 
неестественнымъ  злод'Ьемъ,  что  наяву  и  во  сн-Ь  говорить  и  дума- 
етъ  только  о  злод'Ьянхяхъ.  Въ  5-мъ  явленхи  4-го  д-Ьйствхя  онъ. 
говор итъ:  . 

«Блажениая  душа  идетъ  въ  объятья  Бога; 

А  мн4  показана  съ  престола  въ  адъ  дорога. 

С1я  посл4дня  ночь,  ночь  в'Ьчна  будетъ  мн4: 

Увижу  на  яву,  что  страшно  и  во  сн*». 

Тоже  самое  онъ  говорить  въ  1-мъ  явлен1и  5-го  дМствхя: 

«Во  преисподнюю  ступай,  душа  моя! 
Правитель  естества!  п  тамъ  рука  Твоя! 
Исторгнешь  мя  на  судъ  изъ  адск1Я  утробы: 
Суди  и  осуждай  за  вс*  творимы  злобы; 
И  человечества  я  врагъ  и  Божества; 
Противъ  я  шелъ  тебя,  иротивъ  и  естества. 
Весь  воздухъ  всзшул^лъ:  враги  вооруженны 
У  ст4нъ  моихъ  палатъ  ярятся  приближенны. 
А  я  безсильствую,  ихъ  наглости  внемля. 
Все  все  противъ  меня:  и  небо  и  земля. 
О  градъ.  которымъ  я  ужъ  больше  не  влад4% 
Достанься  ты  по  мн4  такому  же  злодею». 

А  ВЪ  конц*  трагед1и,  ударяя  себя  въ  грудь  кинжаломъ, 
восклицаетъ: 

«Ступай,  душа,  во  адъ  и  буди  в*чно  ил4нна! 
Ахъ,  естьлн  бы  со  мной  погибла  вся  вселенна!»  С). 

Русская  публика  не  могла  сознавать  всЬхъ  этихь  недоста- 
тковь  въ  трагед1яхъ  Сумарокова.  Она  вид-Ьла  въ  нихъ  т-Ь  же 
прхемы  и  формы,  какъ  и  во  французскихъ  трагед1яхъ:  Хоревъ, 
Синавъ  и  Труворъ,  Оснельда  и  Ксешя  (въ  Днмитрш  Самозванц'Ь) 
напоминали  Брптанника,  Эдипа,  Запру  и  Роксану;  Ильмеиа  по- 
ходила на  Альзиру  Вольтера;  разсказь  в-Ьстника  о  смерти  Тру- 
вера составленъ  по  прим-Ьру  разсказа  Терамена  о  смерти  Иппо- 
лита въ  Федр^.  Неудпвите.тьно,  что  русская  публика  подумала, 
будто  Сумароковъ  даль  ей  такую  же  трагед1ю,  какая  была  у 
французовъ,  а  въ  немь  самомъ  увид-Ьла  русскаго  Расина  и  Во-ть- 

С)  Сочин.  Москва,  1781;  ч.  1Т,   112;  120-121;  120. 


—  233  — 

тера.  —  Съ  другой  стороны,  при  указанныхъ  недоетаткахъ,  въ 
трагед1яхъ  Сумарокова  былп  п  хорош1я  качества.  Въ  нпхъ  много 
жпвыхъ  п  горячихъ  сценъ;  монологп  и  разсказы  д'Ьйствующпхъ 
лицъ  часто  проникнуты  возвышенными  чувствами;  въ  ихъ  уста 
Сумароковъ  влагалъ  ее  ртЬдко  т-Ь  же  гумапныя  идеи  о  свобод'Ь, 
в']§ротерппмости,  воснитан1п  и  образован1и,  о  властц  и  управлен1и 
государствомъ,  какхя  тогда  проводились  въ  лучшпхъ  сочиненхяхъ 
европепскпхъ  литературъ.  Нанерсникъ  Дпмптрхя  Самозванца,  Пар- 
менъ  о  папской  власти  разсуждаетъ: 

аМн4  МНИТСЯ,  че;гов4къ  себ*  подобнымъ  братъ 
И  лжеучителя  разс4я.'^и  ^^азвратъ, 
Дабы  лжесвятостн  ихъ  черни  возвещались 
И  ко  прибытку  илъ  ихъ  басни  освящались. 

Сложила  Англ1я,  Голланд1я  хо  бремя 
П  полгерман1и;  настуаитъ  скоро  время, 
Что  и  Европа  вся  откпнетъ  прежнШ  страхъ, 
П  съ  трона  сверяется  прегордий  сей  монахъ, 
Который  толь  себя  отъ  смертныхъ  отличаетъ, 
П  чернь  котораго  какъ  Бога  велпчаетъ»('). 

Князь  Галиции,  Георг1й  о  фанатизме  папистовъ  въ  Амерп- 
к'Ь  говорптъ: 

«Постраждетъ  такъ  Москва,  какъ  страждетъ  новый  св4тъ, 

Тамъ  кровью  землю  всю  паписты  обагрили, 

Побили  жителей,  оставшихъ  ралорплп: 

Средь  ихъ  отечества  стремясь  невинныхъ  жечь, 

Въ  рук4  им'Ья  крестъ,  въ  другой  кровавый  мечъ. 

Что  съ  ними  делалось  въ  незапной  пхъ  судьбине, 

Отъ  лапы  будетъ  то  теб4,  Росс1я  нын*»  (-). 

Мстиславъ  въ  разговоре  съ  Осадомъ  развиваетъ  мысль  Мон- 
тескье, что  честь  должна  служить  основой  славы  и  всЬхъ  герой- 
скихъ  подвиговъ: 

«МнФ  честь  моя  велитъ  покорствовать  судьбе; 

Но  сердце  одному  покорствуетъ  себ*. 

О,  честь  единственный  псточниггъ  нашей  славы, 

На  коей  истины  основаны  устаьы, 

Геройска  д-Ьйствая  и  обп1,ей  пользы  мать! 

Сильна  едина  ты  санъ  парск1й  воздымать. 

Коль  н^тъ  тебя  съ  царемъ,  онъ  Божхй  гн'Ьвъ  народу. 

И  скиитръ  его  есть  мечь,  возъятый  на  свободу»  ('). 


С)  Тамъ  же,  стр.  70.  — (-)  Тамъ  же,  схр.  84.  —  О  Тамъ  же,  164. 


—  234  — 

Въ  Хорев-Ь    князь    Шй  иредставляетъ   такой    идеалъ  князя 
правителя: 

«Хочу  равно  и  ложь  п  истину  внимать, 

И  сл4по  никого  не  буду  осуждать. 

Мятусь,  и  дютаго  злод4я  видя  въ  горЬ. 

Князь  кормщикъ  корабля,  власть  княлсеская  море, 

Гд4  в4тры,  камни,  мФль  препятствуютъ  судамъ 

Желающихъ  пристать  къ  покойнымъ  берегамъ. 

Но  часто  кажутся  п  облаки  горами. 

Летая  вдалеке  по  небу  надъ  водами, 

Которыхъ  кормщику  не  должно  об4гать; 

Но  горы  ль  то  иль  н4тъ,  искуствомъ  разбирать. 

Хоть  вс4  бъ  в4щали  мн*,  тамъ  горы,  м4лн  тамо, 

Когда  не  вижу  самъ,  плыву  безъ  страха  прямо»  (^), 

Самъ  Хоревъ  говоритъ: 

«Т*  люди,  коими  законы  сотворенны. 
Закону  своему  и  сами  покоренны»  (-). 

Ксен1я  въ  Дпмитр1и  Самозванц'Ё  считаетъ  „блаженныыъ  на^ 
св^т^  того  порфироноснаго  мулча, 

«Который  не  т4снитъ  свободы  нашихъ  душъ, 
Кто  пользой  общества  себя  превозвышаетъ, 
И  снисхожден1емъ  санъ  царск1й  украшаетъ, 
Даруя  подданнымъ  благополучны  дни, 
Страшатся  коего  злодеи  лишь  одни»  О. 

Князь  Мстиславъ,  выражая    нам'Ьренхе    сд'Ьлаться  добрымъ 
княземъ  и  благод'Ьтельнымъ  правителемъ  своего  народа,  говоритъ: 

«А  я  перестаю  быть  горестей  сод4тель. 

Цв4ти  подъ  скипетромъ  Мстислава  добродетель! 

Я  должности  одной  хочу  себя  предать, 

И  безъ  утФхъ  любви  народомъ  управлять, 

Предписывать  ему  полезные  уставы. 

Ликуйте  подданны  во  дни  моей  державы! 

Я  буду  вамъ  отецъ,  вы  будьте  чада  мн4, 

Свободны,  веселы  живуще  въ  сей  стран*. 

Никто  не  трепещи  подъ  областью  моею! 

Я  милости  къ  однимъ  злод^ямъ  не  им4ю»(*). 


О  Тамъ  же,  ч.  III,  16.  —  О  Тамъ  же,  30. 

О  Тамъ  же,  ч.  1У,  стр.  83.  — О  Тамъ  же,  ч.  IV,  177. 


—  235  — 

Въ  трагед1п   „Синавъ  н  Труворъ",  Гостомыслъ  поучаетъ:; 

«Гд*  должность  говорптъ,  или  любовь   къ  народу, 
Тамъ  н'Ьтъ  любовника,  тамъ  н'Ьтъ  отца,  ни  роду. 

Кто  должности  своей  хранен1е  являетъ. 
Храня  ее  въ  б*дахъ,  свой  духъ  успокояетъ; 
Страдая  за  нее,  когда  онъ  помнптъ  то, 
За  что  онъ  мучится,  вся  мука  та  ничто.    - 
Коль  чистая  душа  не  хочетъ  быть  превратна, 
За  добродетели  и  мука  ей  пртятна»  {'). 

Комедии  Сумарокова.  О  кол1ед1яхъ  Сумарокова  въ  драма- 
тическомъ  словаре  сказано,  что  „онъ  далъ  почувствовать  посм-Ья- 
Н1е  страстен  въ  комед1яхъ  г.  Мол1ера  и  протчпхъ".  Д-Ьпствптель- 
но,  и  въ  комед1яхъ  Сумароковъ  такяле  подражалъ  французскпмъ 
коыпкамъ  и  въ  особенности  Мольеру.  Лучшими  комед1ями  Сума- 
рокова считаются  „Опекунъ"  и  „Лихоимецъ";  но  главное  лице  въ 
Опекун'Ь — Чужехватъ  списано  съ  Тартюфа,  а  Кащеп  въ  Лихоим- 
це— съ  Гарпагона  Мольера.  II  друг1я  комед1и  составляютъ  боль- 
шею част1ю  неред^-ику  комед1п  Мольера.  Комед1я  „Приданое  об- 
ыаномъ"  перед'Ь.тана  изъ  комед1п  Мольера  „Ье  та1ас1е  1та§1па1ге"; 
комед1я  „Рогоносецъ  по  воображен1ю"  есть  подражаше  комедхи 
„Ье  соси  1та^1па1ге";  въ  комед1яхъ  ., Пустая  ссора'' н  ,,Вдорп1,ица" 
есть  черты  Мольеровыхъ  комед1п  Ъев  ргёс1еи§е8  г1сИси1е8,  Ьез 
{■асЬеих  и  др. — Но  въ  заимствованные  сюжеты  и  формы,  Сума- 
роковъ,  подобно  Кантемиру,  встав.млъ  картины  изъ  русской  жиз- 
ни, осм'Ьивалъ  пороки  и  недостатки,  глупости  и  предразсудкп 
русскаго  общества,  съ  Ц'Ьлью  исправить  или  очистить  русск1е 
нравы.  Въ  комедш  „Чудовиш,и"  напр.  изображается  петиметръ 
того  времени,  подъ  именемъ  „Дю.1ижа".  Дю.знжъ  презираетъ  все 
не  французское.  Когда  Бармасъ,  не  им'Ьющхй  понят1я  объ  ино- 
странныхъ  языкахъ,  думаетъ,  что  фразы,  которыя  Дюлижъ  впле- 
таетъ  въ  свою  р-Ьчь,  н'Ьмецмя,  то  Дюлижъ  страшно  оскорбляется: 
„Что?  вы  думаете,  что  я  говорю  по  немецки?  ^ае11е  репзёе!  днеИе 
1трег11пепсе!  чтобъ  я  этимъ  языкомъ  говорить  сталъ"!  Услышавъ 
объ  Уложеши,  онъ  спрашиваетъ:  „Уложенье!  Что  это  зазв^рь?... 
я  не  только  не  хочу  знать  русск1я  права,  я  бы  русскаго  и  языка 
знать  не  хот-Ьлъ.  Скаредный  языкъ!...  Для  чего  я  родился  рус- 
скимъ?  о  натура!  не  стыдно  ль  теб^,  что  ты^  произведя  меня  пря- 
мымъ  челов'Ькомъ,  произвела  меня  отъ  русскаго  отца"!  О  свопхъ 
достоинствахъ  Дюлижъ  говоритъ  такъ:    „Научиться  этОхму,  какъ 


О  Таиъ  же,  ч.  III,  149-150. 


—  236  — 

од'Ьться,  какъ  над']Ьть  шляпу,  какъ  табакерку  открыть,  какъ  та- 
бакъ  нюхать,  стоитъ  ц'Ьлаго  в'Ьку,  а  я  этому  формально  учился, 
чтобъ  могъ  я  т^Ьмъ  отечеству  своему  д'1)лать  услуги;  однако  не- 
благодарное мое  отечество  все  то  презираетъ,  что  выше  зд'Ьш- 
нява  превосходитъ  разсуждешя".  О  своемъ  соперник'Ь,  Валер-Ь, 
который  выставлснъ  въ  комедхи  въ  противополо?кность  ему,  Дю- 
лижъ  отзывается:  „Это  будто  челов'Ькъ!  Кошелекъ  носитъ  такой 
большой  какъ  заслонъ;  на  голов-Ь  пуклей  съ  двадцать,  тростку 
носитъ  коротенькую,  платье  д-Ьлаетъ  ему  н'Ьмчинъ,  муфты  у  него 
и  отъ  роду  не  бывало,  манжеты  носитъ  коротк1я,  да  онъ  же  еще 
и  по  н'Ьмецки  ум-Ьетъ".  Арликинъ  произноситъ  такой  приговоръ 
Дюлижу:  „Этакое  безобраз1е,  стыдъ  роду  человеческому!  Конечно 
это  обезьяна,  да  не  зд'Ьшняя"  (').  Правда,  какъ  эта,  такъ  и  мно- 
г1я  друг1Я  картины,  въ  комед1яхъ  Сумарокова,  нарисованы  аля- 
повато, а  иногда  довольно  грубо,  и  комизмъ  въ  нихъ  очень  не 
высокой  пробы;  но  он^  приходились  по  вкусу  современнпкамъ  и 
согласны  были  съ  господствовавшей  тогда  теор1ей  комед1и,  по 
которой  ц-Ьлхю  комед1и  полагалось:  „изд'Ьвкой  править  нравъ, 
см'Ьшнть  прямой  ея  уставъ".  Къ  сожал'Ьшю,  Сумароковъ  часто 
вдавался  въ  так1Я  нреувеличешя,  которыя  едвали  могли  способ- 
ствовать исправлешю  иравовъ;  онъ  часто  изображалъ  разные  по- 
роки и  глупости  въ  такихъ  неестественныхъ  и  совершенно  не- 
возможныхъ  чертахъ,  что  комед1я  превращается  въ  фарсъ,  а  ко- 
мичестя  лица  становятся  парод  1ями  и  каррикатурами.  Такими 
парод1ямп-каррикатурами  надобно  назвать  комед1и:  „Нарциссъ", 
„Рогоносецъ  по  воображ,ен1ю"  и  „Трессотин1усъ".  Въ  „Нарцис- 
се" представленъ  челов^къ,  влюбленный  въ  самого  себя,  который 
только  и  говоритъ  о  своей  красоте  и  своей  любви  къ  самому 
себ-Ь:  „Я  самъ  стражду  собою  и  часто  ц-Ьлыя  насквозь  ночи  безъ 
сна  провождаю,  вздыхая,  что  я  сею  моею  красотою  толико  пл^- 
ненъ"...  С).  Комед1я  „Трессотин1усъ"  есть  пастоящ1й  фарсъ,  въ 
которомъ  осмеивается  Тредьяковсктй,  выведенный  подъ  именемъ 
Трессотин1уса.  Въ  начале  комедхп  Клариса,  за  которую  сватает- 
ся Трессотпн1усъ,  говоритъ  своему  отцу:  „Н^тъ,  батюшка,  воля 
ваша,  лучше  мне  в'Ькъ  быть  въ  д'Ьвкахъ,  нежели  за  Трессоти- 
н1усомъ.  Съ  чего  вы  вздумали,  что  онъ  учепъ?  Никто  этого  объ 
немъ  не  говоритъ,  кроме  его  самого,  и  хотя  онъ  и  клянется, 
что  онъ  человекъ  ученый,  однако  въ  этомъ  никто  ему  не  ве- 
ритъ".  Трессотишусъ  является  къ  Кларис.е  съ  такимъ  привет- 
ств1емъ:   „Прекрасная  красота,  пр1ятная  пртятность,  по  премногу 


(1)  Там'ь  же,  ч.  V,  286-287;  301—303. 
(-)  Тамъ  же,  ч.  V,  204. 


—  237  — 

•кланяюсь  вамъ!"  Кларнса:  „И  я  вамъ  по  премногу  откланиваюсь, 
преученое  учеше!"  Трессотишусъ:  „Эта  бумажка  ясняе  вамъ 
ска^кетъ,  какую  язву  въ  сердц'Ь  моемъ  пр1ятстБ0  ваше  т.  е.  кра- 
сота ваша  мн'Ь  учиыпло  т.  е.  сд'Ьлало".  На  бумажк/Ь  была  на- 
писана п-Ьсня,  сочиненная  Трессотишусомъ: 

«Красоту  на  вашу  смотря,  распалплея  я  ей  ей! 
Изволь  меня  избавить  ты  от'б  страсти  т-Ьмъ  моей! 
Бровь  твоя  меня  пронзила,  годосъ  г;ровь  зажогъ, 
Мз'чишь  ты  меня,  Климена,  и  стр'Ьлою  сшибла  съ  ног'ь«. 

Зат'Ьлъ  является  другой  педантъ,  Бомбембхусъ,  и  начпнаетъ 
съ  Трессотпшусомъ  споръ  о  литере  „твердо",  „которое  твердо 
правильпяе,  о  трехъ  ли  ногахъ  (т).  плп  ободной  ног'Ь  (т)".  Трес- 
сотпн1усъ  говорить:  „Я  содержу,  что  твердо  ободной  ног'Ь  пра- 
Бильняе,  ибо  у  грековъ,  отъ  которыхъ  мы  литеры  получили,  оно 
ободной  НОГ'Ь.  а  треножное  твердо  есть  н^Ькакой  уродъ".  Бомбем- 
б1усъ  утверждаетъ:  „Мое  твердо  о  трехъ  ногахъ  и  для  того  сто- 
итъ  твердо,  а  твое  твердо  не  твердое.  Твое  твердо  слабое,  нена- 
дежное, а  потому  презрительное,  гнусное,  позорное,  скаредное*'. 
Въ  споръ  вм'Ьшпвается  слуга  Кпмаръ,  который  самый  предметъ 
спора  представляетъ  въ  каррикатурномъ  вид-Ь:  „Твердо  тренож- 
ное тверду  одноножному  предпочитаю;  у  этого,  если  нога  подло- 
мится, такъ  ево  и  брось,  а  у  тово,  хотя  и  двЬ  ноги  переломятся, 
такъ  еще  третья  остается".  „А  я,  гозоритъ  Трессотишусъ,  до 
поси-Ьдиеп  капли  чернилъ  свое  твердо  заш;иш,ать  буду"  (^).  Так1я 
уродливыя  сцены  хотя  п  могутъ  см'Ьшить  необразованныхъ  лю- 
дей, но  едва  ли  могутъ  достигать  указанной  ц'Ьли  комед1и:  „из- 
д'Ьвкой  править  нравъ",  потому  что  изъ  ложныхъ  и  неестествен- 
ныхъ  изображен1й  нельзя  вывести  нпкакихъ  но.тезныхъ  настав- 
лен1п.  Главное  достоинство  комед1п  Сумарокова  заключается  въ 
ихъ  бойкомъ,  жпвомъ  и  разнообразномъ  язык'Ь. 

Кром'Ь  трагедий  и  комед1й,  Сумароковъ  наппсалъ  еще  лири- 
ческую драму  „Цефалъ  и  Прокрисъ",  ба.тетъ  „Прпб'Ьжище  до- 
брод'Ьтели"  и  драму  „Пустыннпкъ".  Считая  главнымъ  свопмъ 
призван1емъ  драматическое  поприще,  онъ  стремился  въ  тоже  вре- 
мя проявить  свою  д'Ьятельность  и  въ  другихъ  родахъ  литературы. 
Идеаломъ  писателя  въ  европейскихъ  литературахъ  того  времени 
былъ  Вольтеръ,  который  писалъ  во  вс^хъ  родахъ  и  видахъ  поэ- 
з1и  и  прозы  и  былъ  писателемъ  унпверсальнымъ.  Такимъ  же  уни- 
версальнымъ  писателемъ  хот'Ьлъ  быть  и  Сумароковъ.  Къ  этому 
побуждало  его  также  и  соперничество  съ  Ломоносовымъ,  который 


С)  Тамъ  же,  ч.  У,  335:  337-338;  341—343. 


—  238  — 

■въ  то  время  одинъ  только  могъ  оспаривать  у  него  первенство  въ 
русской  литературе.  Чтобы  затмить  литературную  д-Ьятельность 
Ломоносова,  Сумароковъ  старался  отличиться  во  всЬхъ  т^хъ  ро- 
дахъ  литературы,  за  которые  брался  Ломоносовъ,  и  каждому  ро- 
ду его  сочинешй  старался  противопоставить  собственныя  сочи- 
нен1я.  Торжественным!,  и  похвальнымъ  одамъ  Ломоносова  онъ 
протпвопоставилъ  свои  оды,  Еоторыхъ  онъ  написалъ  около  80; 
его  переложен1ямъ  псалмовъ  свои  переложешя  псалмовъ;  его  по- 
хвальнымъ словамъ  Петру  В.  и  Елисавет-Ь  Петровне  свои  по- 
хвальныя  слова — одно  Петру  В.  и  три  Екатерин-Ь  П:  краткому 
росс1йскому  летописцу  Ломоносова  свою  краткую  московскую 
л-Ьтопись  и  истор1Ю  перваго  и  втораго  стрёлецкаго  бунта;  его 
изсл-Ьдованхямъ  и  разсуждешямъ  по  русскому  языку — свои  статьи 
по  языку:  ^0  правонисан1и",  „о  коренныхъ  словахъ  русскаго 
языка",  „о  искоренен1и  чужпхъ  словъ  изъ  русскаго  языка", 
„истолкован]'е  личныхъ  м'Ьстоименхй",  зам'Ьчательное,  по  сло- 
вамъ Вяземскаго,  ■т'Ьмъ,  что  вт.  немъ.  можно  видеть  идею  „При- 
дворной грамматики"  Фонъ-Визина.  Кром'Ь  того,  Сумароковъ 
написалъ  множество  идиллш  и  эклогъ,  по  подражан1ю  европей- 
ской, пастушеской  поэз1и,  множество  стансовъ,  сонетовъ,  ма- 
дрпгаловъ,  эпиграммъ,  эпитаф1Й  и  разныхъ  мелкихъ  стпхотворе- 
н1й;  по  всЬ  эти  сочинен1я  не  им'Ьютъ  никакого  художественяаго 
значен1я  и  нисколько  не  интересны.  Настоящ1й  талантъ  у  Сума- 
рокова былъ  сатирическ1й,  и  потому  лучше  многпхъ  другнхъ  со- 
чинен1й  ЯВЛЯЮТСЯ  его  сатиры  и  н'Ькоторыя  басни  и  притчи.  Эти 
сочйнен1я,  какъ  прямо  и  непосредственно  отражающ1я  и  личный 
характеръ  самого  Сумарокова  и  характеръ  нравовъ  современнаго 
русскаго  общества,  вышли  и  сами  характерн-Ье  и  содержательнее 
многихъ  другихъ  сочиненш  Сумарокова. 

Сатиры  Сумарокова.  По  форме  сатиры  Сумарокова,  какъ 
и  сатиры  Кантемира,  составляютъ  подражан1е  французской  са- 
тире Буало,  но  оне  самостоятельнее  сатиръ  Кантемира.  Хотя  въ 
нихъ  изображаются  большею  част1Ю  те  же  пороки  и  недостатки 
русскаго  общества,  какъ  и  въ  сатирахъ  Кантемира,  но  изобра- 
жен1с  этпхъ  недостатковъ  вышло  у  Сумарокова  гораздо  полнее, 
живее  и  разнообразнее,  чемъ  у  Кантемира.  Вообще  сатиры  Су- 
марокова содержатъ  въ  себе  множество  яркихъ  красокъ  совре- 
менной жизни.  Лучшими  сатирами  надобно  признать  следующ1я: 
^Хоръ  къ  превратному  свету",  „Кривой  толкъ",  „О  б.иагород- 
-стве",  „Наставлен1е  сыну",  сатиры  на  подьячихъ  и  на  подража- 
ше  иностранцамъ. — „Хоръ  къ  превратному  свету"  представля- 
етъ  сатиру  на  современное  русское  общество  чрезъ  противо- 
лоложен1е  его  такому  обществу,  ^какимъ  оно  должно  быть  по  идее. 


—  239  — 

"Прилетала  на  берегъ  синица, 

Изъ  за  полночнова  моря, 

Иаъ  за  холодна  океана. 

Спрашивали  гостейку  др14зжу, 

За  моремъ  как1е  обряды. 

Гостья  лр14зжа  отв4чала: 

Все  тамъ  превратно  на  св'Ьт'Ь. 

За  моремт.  Сократы  добронравны, 

Каковыхъ  п  зд^сь  мы  впдаемъ: 

Никогда  не  суев*рятъ, 

Не  ханжатъ,  не  лицем4рятъ. 

Воеводы  за  моремъ  правдивы; 

Дьякъ  тамъ  цугами  не  4здитъ, 

Дьячихи  алмазовъ  не  носятъ, 

Дьячата  гостпнцовъ  не  просятъ. 

За  носъ  тамъ  писцы  судей  не  водятъ. 

Со  крестьянъ  тамъ  кожи  не  сдираютъ, 
Деревень  на  карты  тамъ  не  ставятъ; 
За  моремъ  людьми  не  торгуьотъ. 

Сильные  безсильныхъ  тамъ  не  давятъ, 
Предъ  большихъ  бояръ  лампадъ  не  ставятъ. 
Вс4  дворянски  д-Ьти  тамъ  во  школахъ: 
-Нхъ  отцы  и  сами  учились: 
Учатся  за  моремъ  и  д-Ьв^.и; 
За  моремъ  тово  не  болтаютъ: 
Д'Ьвушк'Ь-де  раз"5ма  не  надо, 
Надобно  ей  личико  да  юбка, 
Надобны  румяны  да  б^лплы. 
Тамъ  языкъ  0ТЦ0ВСК1Й  не  въ  ирезр4ньи; 
Только  въ  презр^ньи  т4  нев4жи, 
Кои  свой  языкъ  уничтожаютъ, 
Кои  долго  странствуя  по  св4ту, 
Чужестраннымъ  воздухомъ  не  кстати 
Головы  нустыя  набивая, 
Пузыри  надутые  вывозятъ. 
Вздору  тамъ  ораторы  не  мелютъ; 
Стихотворцы  вирши  не  кропаютъ; 
Мысли  у  писателей  тамъ  ясны, 
Р4чи  у  слагателей  согласны: 
За  моремъ  нев'Ьжа  не  пишетъ, 
Критика  злобой  не  дышетъ»  ('). 

„Наставлеше  сыну" — сатира  на  порочную  жизнь  св'Ьтскаго 


С)  Тамъ  же,  ч.  УПГ,  стр.  359—361. 


240 


общества.  Въ  ней  отецъ "  даетъ  сыну  сл4дующ1я  правила,  которыя 
нужно  выполнять  для  того,  чтобы  и:^г'Ьть  усп^хъ  въ  св'Ьт'Ь: 

•  Богатыхъ  почптай,  чтобъ  съ  нихъ  им4ти  дань, 

Случаыннхъ  похвалять,  ихъ  выся,  не  устань! 

Великпмъ  господамъ  ты,  ползая,  покорствуй! 

Со  всЬми  ты  людьми  будь  скроменъ  и  нрптворствуй! 

Коль  сильный  господинъ  бранить  ково, 

Ж  ты,  съ  боярпномъ,  брани  ево! 

Хвали  ты  т^хь,  кого  бояря  похваляктъ, 

И  умаляй,  они  которыхъ  умаляготъ. 

II  по.-ини,  св4тъ  каковъ: 
Въ  нелъ  мало  мудрости  и  много  дураковъ. 
Довольствуй  нхъ  всегда  пустыми  ты  местами; 
Чти  сердцемъ  ты  себя,  другихъ  ты  чти  устами! 

Давай  и  взятки  самъ.  и  самъ  опять  бери. 

Коль  н4тъ  свидетелей,  воруй,  плутуй,  сколь  згожно, 

А  при  свид4теляхъ  безд4льствуй  осторожно. 

Добро  другихъ  .тюдей  во  худо  претвори 

П  ни  о  комъ  добра  другомъ  не  говори»  ('). 

Въ  сатир'Ь  „Кривой  толкъ",  заимствованной  из ъ  одной  сати- 
ры Буало,  представлены  типы  льстеца,  глупца  и  невежды.  О 
льстец-Ь  сказано: 

«Коль  нужда  въ  комар*,  зоветъ  его  сдономъ. 
Когда  къ  боярину  придетъ  съ  иоклономъ  въ  домъ, 
Сертптъ  предъ  мухою  боярской  безъ  препоны, 
II  отъ  жены  своей  ей  д^лаетъ  поклоны. 

Яев4жда  говорить:  я  иомню.  чей  я  внукъ; 

По  дедовски  живу,  не  надобно  наукъ; 

Пускай  убытчатся,  уча  рабятокъ,  моты, 

Мой  мальч)[къ  не  ученъ,  а  въ  т4жъ  пойдетъ  вороты. 

На  прикладъ:  о  зв4здахъ  потребны  ль  в4сти  мн4, 

Иль  знать,  Ерусалимъ  въ  которой  сторон*, 

Иль  съ  к4.мъ  Темираксакъ  им^лъ  войны  кровавы? 

Па  что  МП'*,  чтобы  знать  чужихъ  народовъ  правы, 

Или  вперятпся  въ  чуж1я  языки? 

Какъ  будто  безъ  тово  улсъ  мы  и  дураки. 

Какъ  можетъ  быть  известно. 


С)  Тамъ  же,  ч.  VII.  ЗС9— .373. 


—  241  — 

Живущиыъ  на  земли,  строен1е  небесно? 

Кто  можетъ  то  сказать,  что  на  неб*  бывалъ? 

До  солнца  и  соколъ  еще  не  долеталъ^)  ('). 

Сатира  „О  благородств-Ь"  по  содержан1ю  своему  сходна  со 
2-й  сатирой  Кантемира.  Она  направлена  противъ  т-Ьхъ  дворянъ, 
которые  своими  делами  не  оправдываютъ  своего  дворянскаго  про- 
исхожден1я,  что  и  выражено  въ  самомъ  начал-Ь  сатиры: 

«Сш  сатиру  вамъ,  дворяня.  приношу! 

Ко  членамъ  первымъ  я  отечества  пишу. 

Дворяня  безъ  меня  своп  долгъ  довольно  знаьотъ; 

Яо  МН0Г1Я  одно  дворянство  вспомннаютъ, 

Не  помня,  что  отъ  бабъ  рожденнымъ  п  отъ  дамъ, 

Безъ  исключен1я  вс4мъ  праотедъ  Адамъ. 

На  то-ль  дворяня  мы.  чтобъ  люди  работа.ди, 

А  мы  бы  их'ь  труды  по  знатности  глотали? 

Какое  барина  различье  съ  мужикомг, 

И  тотъ,  и  тотъ  земли  одушевленный  комъ, 

И  есть-ли  не  ясняй  умъ  барскхй  мужикова, 

Такъ  я  разлпч1Я  не  вижу  никакова. 

Мужикъ  и  пьетъ  и  *стъ,  родился  и  умретъ, 

ГосподсЕш  также  сынъ,  хотя  п  слаще  жретъ, 

И  благородхе  свое  не  р4дко  славить, 

Что  ц*лып  нолкъ  людей  на  карту  онъ  поставитх. 

Ахъ!  Должно  ли  людьми  скотин*  обладать? 

Зат'Ьмъ  указывается,  какъ  древн1е  и  новые  знаменитые  люди 
заботились  объ  образован1и. 

«Периклъ,  Алквив1адъ  наукой  не  гнушались, 
Начальники  ихъ  войскъ  наукой  украшались. 
Велик1Й  Александръ  и  его  былъ  великъ. 
Науку  храбрый  чтитъ  в4нчанный  Фридерикъ. 
Петром'ь  она  у  насъ  Нетрополь  услаждаетъ, 
Екатерина  вновь  науку  насаждаетъ»  (-). 

Особенно  сильно  и  часто,  или  лучше  сказать  постоянно,  Су- 
мароковъ  нападалъ  на  взяточничество  и  подьячихъ.  Лучш1я  са- 
тиры на  нихъ:  „Жалоба  ут-Ьсненной  Истины  Юпитеру",  „Письмо 
о  некоторой  заразительной  бол-Ьзни",  гд-Ь  говорится  о  происхож- 
ден1и  акциденц1и,  или  взятокъ;  „О  копистахъ",  „О  почтен1и  къ 
приказному  роду"  и  „О  худыхъ  судьяхъ".  Въ  первой  сатир-Ь  „Жа- 
лоба утесненной  Истины  Юпитеру"    разсказывается,  что  „Ут4с- 


С)  Тамъ  же,  стр.  352— 355.— (^)  Тамъ  же,  стр.  356—358. 

16 


—  242  — 

ненная  Истина  пришла  однажды  къ  Юпитеру,  и  жалуясь  на 
подьячихъ,  которые  берутъ  взятки,  просила  истребить  ихъ.  Юпи- 
теръ  сначала  не  соглашался,  указывая  на  то,  сколько,  посл'Ь 
истреблешя  подьячихъ,  останется  вдовъ  и  сиротъ,  сколько  при- 
будетъ  ниш,ихъ,  ходящихъ  по  м1ру;  но,  уступая  неотступнымъ 
просьбамъ  Истины,  наконецъ  согласился  только  однажды  ударить 
громомъ  на  подьячихъ  и  сказалъ  ей,  что,  изб-Ьгая  нарекан1я,  онъ 
въ  другой  разъ  этого  не  сд'Ьлаетъ:  „беззаконники  за  строгость 
тебя  и  меня  поносятъ,  и  ежели  по  большинству  голосовъ  насъ 
обвинять  станутъ.  такъ  мы  отъ  поношен1я  не  уб-Ьжимъ.  Почтенна 
ты  на  св^т^;  но  политика  тебя  еш,е  почтеннее;  безъ  тебя  на  св-Ь- 
т-Ь  обоптися  удобно,  а  безъ  нея  никакъ  не  возможно".  Ударилъ 
громомъ  Юпитеръ  —  повалилися  подьячхе  и  запали  жены  ихъ 
обыкновенную  пригробную  п4сню.  Народное  руконлесканте  гром- 
че Юпитерова  удара  было.  Обрадовалася  Истина;  но  въ  какое 
смятеше  пришла  она,  когда  увидала,  что  самые  главные  злод-Ьи 
изъ  приказныхъ  служителей  остались  ц^лы.  Что  ты  сд-Ьлалъ,  о 
Юпитеръ!  главныхъ  ты  пошадилъ  грабителей,  вскричала  она.  И 
когда  она  на  нихъ  указывала,  Юпитеръ  извинялся  нев'Ьд'Ьн1емъ 
и  говор илъ  ей:  кто  могъ  подумать,  что  это  подьяч1е:  я  сихъ 
богатыхъ  и  великол'Ьпныхъ  людей  почелъ  изъ  знатн'Ьйшихъ 
людьми  родовъ.  Ахъ,  говорила  она,  отцы  сихъ  богатыхъ  и  велико- 
л'Ьпныхъ  людей  ходили  въ  чирикахъ  (въ  котахъ),  д^ды  въ  лап- 
тяхъ,  а  прадеды  босикомъ*'  (').  Въ  сатир-Ь  „О  худыхъ  судьяхъ" 
Сумароковъ  представ.метъ  взяточниковъ  безчестн-Ье  и  виновн'Ье 
всЬхъ  воровъ  и  безд'Ьльниковъ. 

«О  взяткахъ  такъ  иной  стремится  бредни  плесть: 
Присягу  рушу  ль  я.  когда  даютъ  за  честь? 
За  честь!  и  подлинно  ты  далъ  ее  въ  продажу, 
Я  взяткамъ  предпочту  безд4льникову  кражу: 
Ему  не  вверило  отечество  суда, 
И  честныхъ  онъ  людей  не  судитъ  никогда. 


Воръ  краденыхъ  коней  въ  телФгу  не  впряжетъ; 
Поймаютъ  и  его  и  лошадь,  коль  заржетъ 
А  ты  и  въ  т*  мФста  на  краж*  пр1'Ьзжаешъ, 
Гд4  множество  судя  людей  распоряжаешъ. 
Легко  ли  вид'Ьти  мн*  хищныхъ  сихъ  зв4рей, 
Съ  приданымъ  краденымъ,  богатыхъ  дочерей, 
А  т4,  которыя  безд4льство  ихъ  поносятъ. 
У  нихъ  же  ластятся  и  милостинн  просятъ»  (^). 


С)  Сочин.  ч.  VI,  373-374.— О  Тамъ  же,  ч.  VII,  362. 


—  243  — 

Средствами  для  искоренен]я  взяточничества,  ябеды  и  всякаго 
рода  обидъ  и  несправедливостей  вь  судахъ,  Сумароковъ  считалъ 
-образоваше  приказныхъ  и  пздан1е  полнаго  по  возможности  собра- 
н1я  законовъ.  „Невежество,  говорить  онъ  въ  СловЬ  Екатерин'Ь  II, 
есть  псточникъ  неправды;  безд-Ьльство  полагаетъ  основан1е  хра- 
ма его;  безумство  созидаетъ  оный;  непросвещенная  сила,  а  иног- 
да и  см'Ьспвшаяся  со  пристраст1емъ,  укр-Ьпляеть  оный.  Разруши, 
государыня,  разруши  стЬны  храма  сего,  повергни  столпы  его 
и  разори  основан1е!  Созижди  великолепный  храмъ  ненарушае- 
жаго  правосуд1я;  но  прежде  того,  повели  собпратп  потребныя 
ко  знан1Ю  вещи  и  основати  училища  готовящимся  исправити  и 
наблюдати  предпр1ятые  премудросттю  твоею  законы!  Повели  предъ 
писцами  разогнутп  книгу  естественныя  грамматики,  начало  на- 
шего предъ  прочими  животными  преимущества,  которыя  мног1е 
наши  писцы  и  по  имени  не  знаютъ!  Повели  имъ  научиться  пзо- 
бражати  дела  ясно,  мыслить  обстоятельно  и  порядочно,  дабы  зна- 
ло общество,  что  написано;  ибо  безъ  того  и  те  могутъ  противу- 
законстБОвать,  которые  монаршу  во.1Ю  всею  силою  исполняти 
устремляются,  не  понимая  того,  чего  сами  писцы  путаяся,  хро- 
мая и  на  всякой  строке  спотыкаяся,  по  многословесномъ  коло- 
бродстве  своемъ  не  понимали,  чптавъ  сочинен1я  свои  предъ  су- 
д1ями  темъ  образомъ,  которымъ  дьячки  предъ  Богомъ  пса.дтырь 
читаютъ,  во  скороспешномъ  беге  целыя  речи  проглатывая.... 
Вотъ  отъ  чего  иногда  грешатъ  и  честные  въ  судхяхъ  люди,  подья- 
ч1е  надежно  грабятъ,  невинные  страждутъ,  а  бездельники  тор- 
жествуютъ....  Я  какъ  сынъ  и  членъ  отечества  не  того  по  раз- 
судку  моему  желаю,  чтобы  древн1е  законы  испровержены,  а  но- 
вые установлены  были,  но  чтобы  они  при  случаяхъ  исправляемы 
были.  На  что  нетъ  закона,  или  не  обстоятеленъ  законъ,  или  не 
ясенъ,  на  то  бы  законъ  сочинился,  исправился  и  изъяснился.  По- 
дался случай  къ  решешю  дела,  и  ежели  нетъ  обиженному  по  за- 
кону совершенпаго  удовольсгв1я,  да  удовольствуется  обиженный 
и  да  исправится  законъ"  (').  -> 

Будучи  пок.юнникомъ  французской  литературы,  Сумароковъ 
въ  тоже  время  былъ  патр1отомъ,  заботился  о  русскомъ  образова- 
Н1И  и  сильно  возставалъ  противъ  неразумнаго  подражашя  всему 
иностранному.  Въ  запискахъ  Порошина  о  немъ  замечено:  „Еще 
примолвплъ  А.  П.  есть-де  некто  г.  Таубертъ;  онъ  смеется  Бец- 
кому, что  робятъ  воспитываетъ  на  французскомъ  языке.  Бецк1й 
смеется  Тауберту,  что  онъ  робятъ  въ  училище,  которое  заведено 
недавно  въ  Академ1и,  воспитываетъ  на  языке  немецкомъ.  А  мне 
-кажется,    продолжалъ    А.  П.,  и  Бецк'ш  и  Таубертъ    оба  дураки; 


(')  Сочин.  ч.  11,  отр.  235—237. 

16' 


—  244  — 

д-Ьтей  въ  Росс1и  должно' воспитывать  на  росс1йскомъ  язык-Ь".  На 
тоже  неразумное  пристраст1е  къ  французскому  языку  и  ко  всему 
иностранному  Сумароковъ  нападаетъ  въ  сатир^Ь  „О  французскомъ 
язык-Ь". 

«Бзрощенъ  дитя  твое  и  сталъ  уже  д-Ьтина: 
Учился,  наученъ,  учился,  сталъ  скотина. 
Къ  чему,  что  твой  сынокъ  чужой  языкъ  иостигъ, 
Когда  себ4  плода  не  собралъ  онъ  со  кнпгъ? 
Болтать  и  попугай,  сорока,  дроздъ  ум^хотъ, 
Но  больше  ничево  они  не  разум^ютъ. 


И  есть  родители,  желающи  тово. 
По  русски  бъ  д^ти  ихъ  не  знали  нпчево. 
Французски  авторы  почтенье  заслужили. 
Честь  в1ку  принеся,  они  въ  которомъ  жили. 
Язккъ  ихъ  вычищенъ;  но  всякъ  ли  Мол1еръ 
Между  французами,  и  всякъ  ли  въ  нихъ  Вольтеръ? 
Во  всЬхъ  земляхъ  умы  велик1е  родятся, 
А  глупости  всегда  жъ  и  бол-Ье  плодятся, 
И  1Мода  странъ  чужихъ  Россги  не  законъ: 
Мн!;  мнится,  все  равно,  присядка  и  поклонъ. 
Объ  этомъ  инако  Екатерина  ыыслитъ: 
,  Обрядъ  хорош1Й  намъ  она  хорошимъ  числптъ; 
Стремится  насъ  она  наукой  озарить, 
А  не  въ  французовъ  насъ  не  кстати  претворить. 

Не  въ  форм4  истинна  на  св^т-Ь  состоитъ; 

Насъ  краситъ  вещество,  а  не  по  мод*  видъ: 

По  мод4  ткутъ  тафты,  парчи,  обоп,  штофы; 

Однако  люди  т4— ткачи,  не  философы: 

А  истинна  нигд*  еп1,е  не  знала  модъ: 

Имъ  сл4ио  сл4дуетъ  безумный  лишь  народъ... 

Языки  чужды  намъ  потребны  для  тово, 

Чтобъ  мы  читали  въ  нихъ,  на  русскомъ  н'Ьтъ  чево»  ('). 

Къ  тому  же  роду  сочпнен1н  относятся  дв-Ь  статьи  Сумаро- 
кова, подъ  заглаБ1емъ:  „Сонъ".  Въ  нихъ  выражается  жалоба  па 
прит'Ьспен1я,  д^Ьлаемыя  иностранцами  русскпмъ  писателямъ  и  рус- 
ской литератур-Ь.  „Вторично,  говорится  во  второй  изъ  этихъ  ста- 
тей, пригрезплася  мн-Ь  Мельпомена,  и  объяви.та  мшЬ,  что  она  чело- 
битную на  иноплеменнпковъ,  угЬспяющихъ  росс1пскихъ  музъ, 
подала".  Въ  этой  челобитной  было  изображено  сл'Ьдующее.   „Вели- 


сь Сочпн.  ч.  УТ1,  стр.  364-365. 


I 


—  '245  — 

кая  п  премудрая  богпня!  Бьетъ  теб'Ь  челомъ  россшская  Мель- 
помена п  вс^  съ  нею  росс1псЕ]я  музы,  о  чемъ  мое  прошен1е, 
тому  сл-Ьдуготъ  пункты:  1)  Призваны  мы  на  российской  Парнассъ 
отцемъ  твопмъ.  велпкпмъ.  Юпптеромъ,  ради  просБ'Ьщен1я  сыновъ 
росс1пскпхъ  п  отъ  того  временп  просв'Ьщаемъ  мы  росс1янъ  по 
крайней  нашей  возможности.  2)  Прекрасный  -и  всЬхъ  европей- 
скпхъ  языковъ  ко  исполнен1ю  нашей  должности  способн'Ьпшхй 
языкъ  росс1йсЕШ,  отъ  иноплеменничесЕихъ  нар'Ьчхй  и  отъ  пнопле- 
меннпческаго  склада,  часъ  отъ  часу  въ  худшее  приходитъ  состои- 
те, а  они  о  томъ  только  пекутся,  чтобъ  мы,  россшск1я  музы, 
въ  нашемъ  искуств-Ь  никакого  не  им^ли  успеха,  чтобъ  они  уче- 
ными, а  сыны  росс1пск1е  нев'бжамп  почитались.  3)  Властвуя  они 
зд'Ьшнпмъ  Парнассомъ,  помоществуемы  иноплеменниками,  хамова 
ко-д-Ьна,  храмъ  мой  оскверняютъ,  и  весь  Парнассъ  росс1йскш  въ 
крайнее  приводятъ  зам'Ьшательство,  п,  оставпвъ  парнасск1"я  д-Ь- 
ла,  пишутъ  только  справки  п  выписки,  въ  которыхъ  на  Пар- 
нассЬ  нп  мал'1йш1я  н'Ьтъ  нужды,  п  что  парнасскому  уставу  со- 
всЬмъ  противно...  4)  Росс1йскпмъ  авторамъ  тЬ.таютъ  иноплемен- 
ники всякое  препятств1е:  да  п  работы  своей  авторамъ  пздавати 
едва  возможно;  ибо  печатан1е  книгъ  по  предложен1ю  и  по  осно- 
ван1Ю  (?)  недоброжелательныхъ  иноп.теменниковъ,  несносно  до- 
рого. А  учинено  оное 'ради  того,  чтобы  въ  Росс1п  авторовъ  бы- 
ло меньше,  и  чтобы  росс1яня  въ  чуж1я  вперялись  языки,  а  свой 
•бы  позабывали,  и  не  зная  красоты  онаго,  имъ  бы  гнушалпся, 
какъ  имъ  отъ  ненавпстп  они  гнушаются,  что  отчасти  н-Ькоторыл 
безмозглыя  головы  уже  и  д'Ьлаютъ.  5)  О  заведен1и  ученаго  во 
словесныхъ  наукахъ  собран1я,  въ  которомъ  бы  старалися  искус- 
вые  писатели  о  чистоте  росс1ЙСЕаго  языка  и  о  возрош;ешн  рос- 
с1йскаго  краснор'Ьч1я,  иноплеменники,  наблюдая  собственное  при- 
быточество  и  вражду  къ  росс1йскому  Парнассу.  никогда  и  не  ду- 
мывали,  хотя  так1я  соиран1я  необходимо  нужны:  ибо  безъ  того 
науки  нп  въ  которомъ  государстве  совершеннаго  процв'Ьтан1я  не 
пм-^лп  и  нм^ть  не  могутъ.  Да  и  подъ  игомъ  иноплеменн"йковъ 
науки  усп'Ьховъ  им-Ьти  не  могутъ.  И  нигд-Ь  посреди  своего  оте- 
чества писатели  отъ  пноплеменниковъ  не  зависятъ.  не  только 
отъ  иноплеменнпковъ  нев'Ьждъ:  также  и  храмы  музъ  состоятъ 
подъ  надзирашемъ  сыновъ  отечества.  6)  Властвованхе  пноплемен- 
никовъ и  храмомъ  мопмъ  и  всЬмъ  росс1йскимъ  Парнассомъ.  къ 
неудобоносному  нашему  ут^снетю  и  къ  непом'Ьрному  нашему 
стыду,  приводитъ  насъ  во  крайнее  отчаян1е.  И  дабы  пове.д^но 
было  С1е  мое  прошеше  принять  и  насъ  отъ  ига  иноплеменпковъ 
освободить....  Ноября  14  дня,  1760  года,  Къ  поданхю  надлежптъ 
россшской  Паллад-Ь"  (').  Чтобы  объяснить  происхожден1е  и  самый 

С)  Сочин.  Ч.  IX,  стр.  316—319. 


—  246  — 

характеръ  этой  „Челобитной"  Сумарокова,  надобно  им'Ьть  въ  ви- 
ду его  постоянныя  непр1язненныя  столкновен1я  съ  графомъ  Си- 
версомъ  и  его  кан11;еляр1ей  по  управлению  театромъ,  п  съ  Ака- 
дем1ей  наукъ,  или  в'^рн-Ье  съ  академической  типограф1ей,  гд'Ь 
печатались  сочпнен1я  Сумарокова.  Въ  сохранившихся  до  насъ 
письмахъ  Сумарокова  къ  Шувалову  также  часто  встр-Ьчаются  его 
жалобы  и  на  чпновниковъ  графа  Сиверса  и  на  академическую 
типограф! ю,  что  она  задерживаетъ  печатан1е  его  сочинен1й,  да 
и  беретъ  за  печаташе  очень  дорого. 

Ером-Ь  такихъ  произведен1й,  которыя  им'Ьютъ  форму  сатиры^ 
есть  у  Сумарокова  много  разныхъ  статей,  въ  которыхъ  также 
выражается  его  сатирическхй  взглядъ  па  лшзнь,  или  такъ  назы- 
ваемая критика  нравовъ.  Такъ  въ  стать'Ь  „О  домостроительстве" 
онъ  изображаетъ  дурныхъ  пом-Ьщиковъ,  которые,  заботясь  только 
о  своихъ  выгодахъ,  разоряютъ  своихъ  крестьянъ  и  жестоко  об- 
ходятся съ  ними.  „Домостроительство,  говоритъ  онъ,  состоитъ  въ 
приумнож.ен1и  изобил1я....  дабы  тЬмъ  обогащалося  государство.... 
Почему  жъ  называю.тъ  т'Ьхъ  жадныхъ  пом'Ьщпковъ  экономами^ 
которые  или  на  свое  великол-Ьпте,  или  на  заточен1е  злата  и  сре- 
бра въ  сундуки,  здираютъ  со  крестьянъ  своихъ  кожи,  и  коихъ 
манифактуры  и  протч1е  вымыслы  крестьянъ  отягощаютъ  и  все 
время  у  нихъ  на  себя  отъемлютъ,  учиняя  ихъ  невинными  каторж- 
никами, кормя  и  поя  какъ  водовозныхъ  лошадей,  противу  права 
и  мораль  наго  и  политическаго,  единственно  ради  своего  излпш- 
няго  изобил1я,  раздражая  и  Божество  и  че-шв-Ьчество....  Пом^- 
щикъ,  обогащаюп],1йся  неиом']^рными  трудами  своихъ  подданныхъ^ 
суетно  возносится  почтеннымъ  именемъ  домостроителя  и  должепъ 
онъ  названъ  быть  доморазорителемъ.  Такой  извергъ  природы — 
нев-Ьжа  во  естественной  истории  и  во  всЬхъ  наукахъ,  тварь  без- 
грамотная, застав.11яюш,1'й  поститься  крестьянъ  своихъ  ради  на- 
полнен1я  сундуковъ  своихъ,  разрушающ1й  блаженство  вв'Ьренныхъ 
ему  .дюдей,  стократно  вредняе  разбойника  отечеству.  Увесе.1яюся 
ли  я  тогда,  им^я  доброе  сердце  и  чистую  сов'^сть,  когда  мн'Ь 
такой  извергъ  показываетъ  сады  свои,  оранжереи,  лошадей,  ско- 
тину, птицъ,  рыбныя  .довли,  рукод'Ь.ия  и  проч?  но  я  съ  такими 
домостроите.1ями  не  схожуся  и  пиш,и,  орошепныя  слезами,  не 
вкушаю.  Много  оставитъ  онъ  д-Ьтямъ  своимъ;  но  и  у  крестьянъ 
ево  есть  д-Ьти...  Б-шаженство  деревни  не  во  едпномъ  изобил1и  по- 
м'Ьщика  состоитъ,  но  въ  общемъ.  Ежели  иом'Ьщикъ  почитаетъ 
себя  головою  своихъ  подданныхъ,  такъ  сохраняя  голову,  сохра- 
нитъ  и  мизинецъ;  ибо  голова  т^ла  и  мизинцу  состраждетъ.  Но 
таковые  гнусные  домостроители  не  почитаютъ  себя  головою  сво- 
ей деревни  и  не  отличаютъ  крестьянъ  отъ  лошадей:  на  .юшадн 
такой    челов'Ькъ  'Ьздя,    питаетъ  ее  ради  того  только,    чтобы  она 


—  247  — 

ево  возила;  людей  онъ  содержптъ  на  корм^,  единственно  только 
ради  работы,  не  памятуя  того,  что  и  крестьянинъ  не  ради  едп- 
наго  пом-Ьщика  отъ  Бога  созданъ"  (^). — Въ  тесной  связи  съ  этой 
статьей,  по  главной  мысли,  находится  статья  „О  безбож1и  и  без- 
челов'Ьч1и",  „Челов'Ькъ,  не  познавающ1й  Бога,  говорить  Сума- 
роковъ,  не  познаваетъ  истины  и  не  можетъ  •  ни  мал'Ьйшхя  въ 
сердце  своемъ  им'Ьти  доброд-Ьтели  и  презр'Ьн1я  достоинъ.  Чело- 
в'Ькъ  познавающ1й  Бога  и  нротиву  совести  изгоняющ1й  доброде- 
тель изъ  сердца  своего,  достоинъ  еще  большаго  презр-Ьнхя.  Без- 
бож1е  гадко,  а  безчелов'Ьч1е  еще  гаже.  То  происходить  отъ  осл'Ь- 
пленнаго  разума,  а  с1е  отъ  ожесточеннаго  сердца.  Тоть  н'Ьеото- 
раго  достоинъ  сожал^нхя,  а  сей  ни  малМшаго.  Безбожные  вредо- 
носны роду  человеческому,  а  безчелов^чные  пагубоносны  ему"  ("). 
Но  всего  ближе  къ  сатприческимь  п  нравоописательнымъ  сочи- 
нен1ямъ  подходятъ  6  кнпгъ  басенъ  и  притчей  Сумарокова.  Мно- 
пя  басни  не  пм^ють  ничего  общаго  съ  настоящими  баснями  ни 
по  форм-Ь,  ни  по  содержан1ю,  а  скорее  представляють  легк1я  на- 
см-Ьшки,  или  маленьк1я  сатиры  на  т-Ь  же  пороки  и  недостатки, 
какь  и  въ  указанныхъ  выше  настоящихъ  сатирахъ.  Разсказъ  въ 
этихъ  басняхъ  и  притчахъ  не  отличается  замысловатостью,  но 
за  то  проводимыя  въ  нихъ  идеи  и  нравственныя  правила  выра- 
жены съ  такою  силою  и  м'6ткост1ю,  что  мног1я  изъ  нихъ  пере- 
шли въ  жизнь  и  стали  употребляться  какь  пословицы.  Къ  со- 
жал'Ьн1ю,  Сумарокову  недоставало  самообладан1я  и  спокойнаго 
тона,  какимь  должень  отличаться  истинный  сатирикъ;  его  сатира 
часто  походить  на  памфлетъ. 

Сумароковъ,  какъ  издатель  литературнаго  журнала  и  какъ 
первый  критикъ.  До  1759  г.  Сумароковъ  пом^щаль  своп  сочи- 
нешя  большею  частою  въ  Ежемесячныхь  сочинешяхъ  Ми.1.1ера; 
въ  этомъ  же  году  онь  началь  издавать  свой  ежемесячный  лите- 
ратурный журналь  „Трудолюбивую  Пчелу".  Образцемъ  при  из- 
дан1п  этого  журнала  служили  д.зя  Сумарокова  англ1йск1е  нраво- 
учительные журналы  Стиля  и  Адиссона.  Изъ  этихъ  журналовь 
иногда  и  переводились  или  переделывались  и  статьи  для  Трудо- 
любивой Пчелы.  Но  сотруднпковь  при  издан1и  у  Сумарокова  бы- 
ло не  много — Козицк1й,  Мотонпсъ,  Полетпка,  Тредьяковскхй;  да 
и  они  помогали  плохо,  такъ  что  Сумароковъ  часто  одинъ  быль 
и  издателемъ  и  ппсате.темъ.  Въ  майской  книжке  „Трудолюбивой 
Пчелы"  бы.10  приложено  такое  примечаше:  „Весь  сей  месяць 
сочинен1я  Александра  Сумарокова".  Съ  другой  стороны,  у  Сума- 


(')  Сочин.  ч.  X,  стр.  15§— 162.— (О  Тамх  же,  стр.  134—135. 


—  248  — 

роЕОва  не  было  достаточно  ж  денежныхъ  средствъ  на  изданхе 
журнала.  Поэтому  Трудолюбивая  Пчела  издавалась  только  одинъ 
годъ. 

Съ  журнального  д'Ьятельност1Ю  Сумарокова  соединяется  его 
критическая  д'Ьятельность.  Сумарокова  обыкновенно  считаютъ 
первымъ  по  временя  критикомъ  въ  новой  русской  литератур-Ь. 
Согласно  съ  этимъ  и  самая  критика  его  представляетъ  самую 
первоначальную  ступень  въ  этой  области;  она  им-Ьетъ  еще  чисто 
вн'Ьшшй,  стилистический  характеръ  т.  е.  направлена  против ъ 
недостатковъ  правоппсан1я,  языка  и  слога  сочинешй.  Руковод- 
ствомъ  при  критик'Ь  для  Сумарокова,  какъ  и  для  другихъ  писа- 
телей того  времени,  слуя^или  поэмы  Горац1я  и  Буало.  Подра- 
жая имъ,  Сумароковъ  и  самъ  написалъ  „Эпистолу  о  русскомъ 
язык'Ь"  и  „Эпистолу  о  стихотворстве^",  въ  которыхъ  изложилъ 
правила  литературнаго  языка  и  слога.  Вотъ  правила,  изложен- 
ныя  въ  Эпистол-Ь  о  русскомъ  язык^: 

«Для  общихъ  благг  мы  то  передъ  скотомъ  им-Ьемъ, 
Что  лучше,  какъ  они,  д])угъ  друга  разумФемъ, 
И  П0М0Щ11О  слоБЪ  пространна  языка. 
Бее  можемъ  изъяснить,  какъ  мысль  ни  глубока.... 


Довольно  нашъ  языкъ  въ  себ*  нм^етъ  словъ, 

По  н4тъ  довольнаго  числа  на  немъ  ппсцовъ. 

Одинъ  С),  последуя  несвойственному  складу, 

Влечетъ  въ  Герман!»  российскую  Па.иладу, 

П  мня,  что  т4мъ  онъ  ей  пр1ятства  прндаетъ, 

Природну  красоту  съ  лица  ея  беретъ. 

Другой  О,  не  выучась  такъ  грамоте,  какъ  должно, 

По  русски,  думаетъ,  всего  сказать  не  можно, 

II  взявъ  пригоршни  словъ  чужихъ,  сплетаетъ  р'Ьчь, 

Языкомъ  собственнымъ,  достойну  только  сжечь; 

Иль  слово  въ  слово  онъ   въ  слогъ  русск1й  нереводитъ, 

Которо  на  себя  въ  обнов'Ь  не  ноходитъ. 

Кто  пншетъ,  долженъ  мысль  прочистить  напередъ 
И  прежде  самому  себ4  подать  въ  томъ  св'Ьтъ. 

Н4тъ  тайны  никакой  безумственно  ппсать. 
Искуство,  чтобъ  свой  слигъ  исправно  предлагать, 
Чтобъ  мн'Ьн1е  творца  воображалось  ясно, 
II  р4чи  бы  текли  свободно  и  согласно. 
Письмо,  что  грамоткой  простой  народъ  зокстъ. 


С)  Разумеется  Ломоносовъ. —('■')  Разумеется  Тредьяковскш. 


—  249  — 

Съ  отсутствующими  обычну  рЛ;чь  Бедетъ, 

Быть  должно  безъ  затМ  и  кратко  сочиненно, 

Какъ  просто  говорилъ,  такъ  просто  изъясненно. 

Но  кто  не  наученъ  исправно  говорить, 

Тому  не  безъ  труда  л  грамотку  сложить. 

Слова,  которыя  предъ  обществомъ  бываютъ, 

Хоть  пхъ  перомъ,  хотя  языкомъ  предлагаютъ, 

Гораздо  должны  быть  пышняе  сложены, 

И  риторски  бъ  красы  вт.  нихъ  были  включены, 

Еоторыя  зх  простыхъ  словахъ  хоть  не  обычны, 

Но  къ  важности  р^Ьчей  потребны  п  прплпчны, 

Для  изъяснения  разсудка  и  страстей, 

Чтобъ  т-Ьмъ  входить  въ  сердца  и  привлекать  людей. 

Посемъ  скажу,  какой  похваленъ  лереводъ. 

Пм4етъ  в'ь  слог4  всякь  различ1е  народъ: 

Что  очень  хорошо  на  язык-Ь  французскомъ, 

То  ыожетъ  въ  точности  быть  скаредно  на  русскомъ. 

Не  мни.  переводя,  что  складъ  въ  творце  готовь: 

Творецъ  даруетъ  мысль,  но  не  даруетъ  словъ. 

Бъ  спряжен1е  р^чей  его  ты  не  вдавайся 

И  свойственно  себ'Ь  словами  украшайся»  С). 

Въ  Эппстол-Ь  о  стпхотворств'Ь  СумароЕОвъ  говоритъ: 

«Нельзя,  чтобъ  тотъ  себя  письмомъ  своимъ  прославилъ, 

Кто  грамматическихъ  не  знаетъ  свойствъ  и  правнлъ, 

И  правильно  письма  не  смысля  сочинить, 

Захочетъ  вдругъ  творцемъ  и  стихотворцемъ  быть. 

Онъ  только  лишь  слова  на  ривму  прпбираетъ. 

Но  соплетенный  вздоръ  стихами  называетъ. 

Стихи  слагать  не  такъ  легко,  -какъ  многлмъ  мнится, 

Незнающ1й  одной  и  риемой  утомится. 

Не  должно,  чтобъ  она  въ  пл4нъ  нашу  мысль  брала, 

Но  чтобы  нашею  невольницей  была. 

Не  надобно  за  ней  безъ  памяти  гоняться; 

Она  должна  сама  намъ  въ  разум*  встречаться, 

П  кстати  приходивъ,  ложиться,  гд4  велятъ; 

Невольные  стихи  чтеца  не  веселятъ, 

Но  оное  не  плодъ  единыя  охоты, 

Но  прплежан1я  и  тяжк1Я  работы. 

Однако  тщетно  все,  когда  искуства  н*тъ, 

Хотя  творецъ,  трудясь,  струями  потъ  прольетъ. 

Когда  искуства  н4тъ,  иль  ты  но  т-Ьмъ  рожденъ, 

Не  строенъ  будетъ  гласъ.  и  слогъ  твой  прннужденъ. 


С)  Сочпн.  изд.  1787  г.;  ч.  1  стр.  331—335. 


—  250  — 

А  если  естество  тебя  тФчъ  одарило, 

Старайся,  чтобъ  сей  даръ  искуство  укра,сило; 

Знай  въ  стихотворстве  ты  различ1'е  родовъ, 

Ж  что  начнешт,,  ищи  къ  тому  приличныхъ  словъ, 

Не  раздражая  Музъ  худымт.  своилъ  уси*хомъ: 

Слезами  Талио.  а  Мельпомену  см^хомг». 

Дал'Ье  указываются  свойства,  какими  должны  отличаться 
разБыя  поэтпческ1я  пропзведен1я.  Въ  частности  интересны  зам-Ь- 
чан1я  о  комед1и  и  сатир'Ь. 

«Свойство  комедш— издевкой  править  нравъ: 
Смешить  и  пользовать— прямой  ея  уставТ). 
Представь  бездушнова  подьячева  въ  приказе, 
Судью,  что  не  пойметъ,  что  писано  въ  указ4, 
Представь  мн4  щеголя,  что  т4мъ  вздымаетъ  носъ, 
Что  Ц'Ьлый  мыслитъ  в^къ  о  красот4  волосъ.... 

Представь  латынщика  на  диспут4  ево, 
Который  не  совретъ  безъ  Ег^о  нпчево. 
Представь  мн*  гордова.  раздута  какъ  лягушку, 
Скупова,  что  готовъ  въ  удавку  за  полушку.... 

Бъ  сатирахъ  должны  мы  пороки  охуждать. 
Безумство  пышное  въ  смешное  превращать, 
Страстямъ  и  дуростямъ,  играючи  ругаться. 
Чтобъ  та  игра  могла  на  мысли  оставаться, 
И  чтобы  въ  страстныя  сердца  она  втекла: 
Схе  намъ  зеркало  сто  разъ  ну.кн4а  стекла»  (^). 

Эти  правила  литературнаго  языка  п  слога  Сумароковъ  при- 
ложилъ  преимущественно  къ  критике  сочпнен1й  Тредьяковскаго 
и  Ломоносова  въ  своихъ  статьяхъ:  ,.0  правоппсаши"  и  „О  стопосло- 
жеши".  Виновниками  всЬхъ  неправи.1ьностей  въ  русскомъ  право- 
писан1и  Сумароковъ  считалъ  преимущественно  Тредьяковскаго  и 
Ломоносова.  „Г.  Тредьяковск1й  и  Ломоносовъ  и  мног1я  и  друг1я, 
говоритъ  онъ,  отходя  отъ  древняго  употреблен1я,  довольно  и  складъ 
нашъ  и  правописан1е  портили:  п  нын-Ь  ежедневно  портятъ,  не 
меньше,  какъ  безграмотныя  прпказныя  писцы:  сш  отъ  незнашя, 
т'Ь  отъ  умствован1я,  не  им'Ья  о  складахъ  языковъ  разумнаго  по- 
нят1я".  Грамматика  Ломоносова,  по  мн'Ьн1ю  Сумарокова,  только 
портитъ  нашъ  языкъ.  „Грамматика  г.  Ломоносова  никакимъ  уче- 
нымъ  собран1емъ  не  утверждена,  и  по  причин-Ь,  что  онъ  москов- 
ское нар'Ьч1е  въ  колмогорское  превратилъ,  вошло  въ  нее  множе- 


С)  Тамъ  же,  стр.  330—348. 


—  251  — 

ство  порчи  языка".  „Ежелп  я  не  опорочу  грамматики  Ломоносова^ 
такъ  я  о  нечистот'Ь  нашего  стопосложен]я  и  ничего  истолковать 
не  могу;  ибо  главный  пороки  онаго  отъ  того  п  произошли,  чего 
г.  Ломоносовъ  самъ  не  зналъ,  не  будучи  ни  граматпстомъ,  ни 
знающимъ  чистоту  московскаго  произношения,  и  отъ  того  наше 
стопосло;Еен1е  стало  столь  безобразно"'.  ,.Вся  слава  стпхотворешя 
г.  Ломоносова  въ  однпхъ  его  одахъ  состоитъ,  а  протч1я  ево  стихо- 
творныя  сочннен1я  и  посредственнаго  въ  немъ  П1ита  не  показы- 
ваютъ.  Подражайте  авторы  красоте  сего  почтеннаго  мужа  въ 
красот']^  его  лпрпчества,  и,  презирая  протч1я  п1птпческ1я  ево  сочи- 
нен1я,  не  повпнуйтеся  его  грамматике,  ища  оныя  во  естестве 
языка,  и  помните,  что  стпхп  безъ  чпстаго  стопосложешя  есть 
трудъ  лег1ч1п  и  самая  скаредная  проза''  (*).  Таковъ  общ1й  крпти- 
ческ1й  отзывъ  Сумарокова  о  Ломоносове,  какъ  писателе.  Разби- 
рая же  его  сочинен1я  въ  частности  и  указывая  въ  нихъ  недо- 
статки, онъ  упрекаетъ  Ломоносова  за  то,  что  онъ  ..возненавиделъ 
литеру  г  и  часто  ее  перем-Ьнялъ  въ  литеру  е,  напр.  вместо  ,,до- 
стопнъ — достоенъ",  вместо  „бывш1й — бывшей"  и  проч.,  чему,  при- 
бавляетъ  онъ,  нын4  мног1я  безъ  размышленхя  п  безъ  разбора.  ст-Ь- 
дуютъ".  „Равномерно  ввелъ  г.  Ломоносовъ  и  въ  другнхъ  н^кото- 
рыхъ  словахъ  провпнц1альное  пропзношеше,  какъ  напр.  вместо 
„л-Ьта — л^та",  вместо  „градовъ — ^градбвъ"...  что  г.  Ломоносову, 
яко  провинц1альному  уроженцу  простительно,  какъ  рожденному 
еще  и  не  въ  городе,  и  отъ  посе.хянъ;  но  протчимъ,  которые  рож- 
дены не  въ  провннцхяхъ  и  не  отъ  поселянъ,  С1е  извинено  быть 
не  можетъ"...  Сумароковъ  осуждаетъ  русскихъ  писателей  за  то, 
что  они  вве.1и  слова  и  выражен1я:  „.обнародовать,  преследовать, 
предметъ,  поборникъ,  слышу  запахъ,  тесная  дружба".  „Слово 
„поборникъ",  говоритъ  онъ,  не  то  знаменуетъ,  каково  оно,  но 
совсемъ  противное;  поборникъ  мои  по  естеству  своему  тотъ,  ко- 
торый меня  побораетъ,  а  по  употреб.тешю  тотъ,  который  за  меня 
другова  побораетъ.  Симъ  образомъ  вошло  сте:  „слышу  запахъ", 
хотя  запахъ  обоняшю,  а  не  слуху  свойственъ...  „Обнародовать" 
значнтъ  населить;  „преследовать" — пзследованное  дело  вновь  пз- 
следовать,  или  огнать  ково,  а  не  гнать;  а  „предметомъ"  могла  бы 
назваться  „цель",  а  не  впдъ  моихъ  стремлешй,  если  бы  такое 
слово  и  существовало.  Вошло,  было,  въ  моду  слово  „тесная  друж- 
ба" вместо  „великая  дружба":  но  въ  нашемъ  языке  тесная  дружба 
знаменуетъ  принужденную  дружбу,  да  и  то  неупотребительно". 
„Щотъ  и  мера  степеней  не  имеютъ,  но  мног1е  пишутъ:  первей- 
ш1й,  последнейш1й,  главнейш1й,  краснейш1й  и  проч.;  такъ  по 
сему  можно  говорить  и  писать  „камень  трехпуднейш1й",  „сукно 
шириною  трехаршпннейшее"  и  проч..  Т  вместо  Д  и  Д  вместо  Т 

С)  Сочпн.  ч.  X.  стр.  .38;  56-57;  7Г. 


—  252  — 

часто  становятся  безъ' разбора:  „вотка,  лотка"  вм'Ьсто  „водка, 
лодка"...  Какое  правило  приказало  намъ  писати  прплагате.зьныя 
во  ыножественномъ  Е  ж  Я?  Е  въ  мужескомъ  выдумали  также 
подьяч1я....  хотя  мнопя  и  мучатся  надъ  различхемъ  родовъ,  м-Ь- 
шаются  и  гадятъ  языкъ  еще  бол'Ье.,..  Ломоносовъ  и  Тредьяков- 
ск1й  теряли  корень  нар'Ьчхя,  пиша:  „ребята"  вагЬсто  „рабята" 
отъ  слова  „рабъ  и  работа";  „раззорять",  писали,  а  не  „разорять", 
„блиско"  вм'Ьсто  „близко"  и  множество  такяхъ  с.ювъ".  —  Въ 
статье  „О  стопосложеши"  Сумароковъ  разбираетъ  недостатки 
стихотворпаго  языка  Ломоносова  п  старается  доказать,  что  Ло- 
моносовъ, вм^Ьсто  исправлешя  русскаго  стопосэожешя,  „ев о  60.1^6 
и  бол'Ье  портилъ;  и  ставъ  порчи  сея  образцемъ,  не  хуля  того  и 
въ  другпхъ,  ч'Ьмъ  онъ  самъ  былъ  наполненъ,  открылъ  легк1й 
путь  Еъ  стихотворен1Ю,  но  путь  сен  на  парнасскую  гору  не  воз- 
водить".... У  г.  Ломоносова,  говор итъ  Сумароковъ,  во  строфахъ 
его  лшого  еще  достойнаго  осталось,  хотя  что,  или  лучше  сказать, 
хотя  и  все  недостаточно:  а  у  преемниковъ  его  иногда  и  запаха 
стихотворнаго  не  видно.  Что  г.  Ломоносовъ  бы.1ъ  неисправный 
и  непроворный  стопослагатель,  это  я  не  пустыми  словами,  но 
неопровергаемыми  доводами  покажу"...  Разд'Ьливъ  строфы  въ  одахъ 
Ломоносова  на  прекрасн'Ьйш1я,  прекрасныя ,  весьма  хорош1я, 
•  строфы  изрядныя,  строфы,  требующая  большова  псправ.1ешя,  и 
строфы,  о  которыхъ,  прибавляетъ  опъ,  я  ничего  не  говорю,  Су- 
мароковъ указываетъ  недостатки  въ  его  стихотворен1яхъ  —  въ 
разм'Ьр^,  риемахъ  и  отд-Ьльныхъ  сзовахъ.  Напр.  онъ  говоритъ: 
„Шуми  и  веди"  не  знаю  почему  риома;  „чудится  и  вм'Ьстпться" 
не  знаю  жъ  почему?  „Зевса"  претворилъ  г.  Ломоносовъ  въ  ,.3е- 
веса"...  „Изъ  чнстаго  стекла  мы  пьемъ  вино  и  пиво"...  не  одно 
чисто  стекло,  ибо  серебро  чисто,  а  стекло  прозрачно.  „И  чиста 
сов'Ьсть  рветъ  притворствъ  гни.зыхъ  зав-Ьсу"...  зд-Ьсь  н'Ьтъ,  хотя 
стопы  и  исправны,  и  складу,  ни  ладу;  „въ  печальн-Ьйшей  нощи"... 
что  это  за  печальн']&пшая  ночь;  иное  бы  д'Ьло  было:  „въ  темн-Ьй- 
шей"....  Так1е  недостатки  указаны  въ  послан1и  Ломоносова  къ 
Шувалову  о  польз'Ь  стекла.  Подобнымъ  же  образомъ  Сумароковъ 
разбираетъ  оду  Ломоносова  на  восшеств1е  на  престолъ  Елисаветы. 
„Возлюбленная  тишина,  блаженство  селъ,  градовъ  ограда".... 
„Градовъ  ограда"  сказать  не  можно.  Можно  молвить:  „се.1ешя 
■  ограда,  а  не  ограда  града";  градъ  отъ  того  и  имя  свое  пм-Ьетъ, 
что  онъ  огражденъ.  Я  не  знаю  сверхъ  того,  что  за  ограда  гра- 
да тишина?  Я  думаю,  что  ограда  града  войско  и  оружие,  а  не 
тишина...  „На  бисеръ,  злато  и  порфиру":  съ  бисеромъ  и  златомъ 
порфира  весьма  малое  соглас1е  им'Ьетъ...  „Л-Ьтитъ  корма  межъ 
водныхъ  н'Ьдръ"....  л-Ьтить  межъ  водныхъ  н']Ьдръ  не  одна  корма, 
:но  весь  корабль...    „Молчите    шнамеиньтя    звуки"...    Пламенныхъ 


—  253   — 

звуковъ  н-Ьтъ,  а  есть  звуки,  которые  съ  пламенемъ  бываютъ... 
„II  грому  трубъ  ея  м'Ьшаетъ  плачевный  поб'Ьжденныхъ  стонъ":: 
трубный  гласъ  не  гремнтъ,  гремятъ  барабаны;  а  ежели  позволе- 
но сказать  вместо  трубнаго  гласа  трубный  громъ,  такъ  можно 
сказать  и  громъ  скрипицы,  и  громъ  флейты.  „Сравнившись  мо- 
рю широтой":  надобно  по  грамыатическимъ  правиламъ  сказать: 
„сравнившись  съ  моремъ  широтой"  (^).  Въ  этой  критик-Ь,  хотя 
мелочной  и  чисто  внешней,  конечно,  есть  и  справедлпвыя  зам^Ь- 
чан1я,  но  въ  ней  непр1ятно  поражаетъ  читателя  ея  нетерпимость 
и  резкость,  доходящая  до  неприлич1я.  Еще.р'Ьзче  отзывался  Су- 
мароковъ  о  другихъ  современныхъ  стихотворцахъ.  „Мы  доволь- 
ныя  опыты  им^Ьемъ  на  то,  говорптъ  онъ  въ  статье  о  правопи- 
саши,  что  мо/кно  сочиняти  стихи  во  всЬхъ  родахъ,  н  ни  ма- 
лМшаго  не  им^Ья  о  грамматике  понят1я,  хотя  и  кажется,  что 
стихотворство  и  риторство  бол'1^е  другихъ  наукъ  нужды  во  гра- 
моте им']Ьютъ,  и  что  они  самый  спльн'Ьйш1й  духъ  оеыя:  однако 
н'Ьтъ  ни  портнова,  ни  сапожника,  кто  бы  тому  не  учился;  а 
стихотворцевъ  довольно,  которыя  не  только  правилъ  онаго,  но  и 
грамматики  не  знаютъ;  иб')  колико  авторъ  ни  несмысленъ  и  колико 
сочинен1е  ево  ни  глупо,  но  сыщутся  и  читатели  и  похвалнтели 
онаго  изъ  людей,  которыя  еш,е  ево  не  смыслянняе;  безумцы  отъ 
начала  М1ра  не  переводплися,  и  никогда  не  переведутся"  ("')•  Отъ 
„Собрашя  росс1йской  словесности",  учрежденнаго  для  усовершен- 
ствован1я  русскаго  языка,  онъ  кроме  вреда  ничего  не  ожидалъ: 
„С1е  нам^ренхе,  зам'Ьчаетъ  онъ,  произошло  отъ  усерд1я;  но  С1е 
усерд1е  языку  въ  пагубу  превратится,  ибо  сте  общество  состоитъ 
част1ю  изъ  ученыхъ,  но  не  изъ  ученыхъ  во  словесности,  а  ча- 
СТ1Ю  изъ  неученыхъ:  такъ  ни  медикъ,  ни  господичъ  пользы  языку 
принести  не  можетъ;  хотя  бы  медикъ  тысячи  людей  освободплъ 
отъ  чахотки;  юристъ  отъ  разорен1я  невппнаго  ответчика;  фпзикъ 
постпгъ  бы  первоначальныя  частицы  вещества,  математикъ  опп- 
салъ  бы  отстоян1е  дальн-Ьйшихъ  неподвижныхъ  нашему  зр'Ьн1ю 
зв-Ьздъ;  но  по  сювесности  потребенъ  Овидга,  Виргил1й,  Горащп, 
а  не  Локкъ,  Невтонъ  и  Бургавенъ.  Част1ю  же  с1е  общество  изъ 
дворянъ  состоитъ,  мало  св'Ьдущихъ  о  словесныхъ  наукахъ;  а  въ 
экппажахъ  ихъ  Парнассу  н'Ьтъ  нужды,  ибо  на  с1ю  гору  въ  ка- 
рете никто  не  въ^зжадъ,  а  Пегасъ  и  въ  одноколку  никогда  еще 
впрягаемъ  не  бывалъ.  Опасно  с1е  Собран1е  словесности  росс1йской 
нашего  в-Ька,  а  особливо  ради  того,  что  худо  видящ1я  писцы, 
опираяся  на  ц']^лое  общество,  и  совсЬмъ  ослепятся  и  въ  неисход- 
ную уиадутъ  бездну.  II  можно  ли,  почти  не  пм'Ья  еще  авторовъ,. 


С)  Талъ  же.  ч.  X,  стр.  77,  79;  82,  88,  90. 
О  Тамъ  же,  стр.  -20—21. 


—  254  — 

и  не  авторамъ  сочиняти  уже  къ  ужасной  погибели  языка  лекси- 
Еонъ"  С).  Сумарокова  касался  въ  своихъ  сочинешяхъ  и  произведе- 
Н1Й  французской  литературы;  но  его  отзывы  объ  этихъ  произведень 
яхъ  им-Ьготъ  тш.же  чисто  вн'Ьшн1й  характеръ.  Какъ  строфы  въодахъ 
Ломоносова  онъ  разд'Ьляетъ  на  прекрасн'Ьйштя,  прекрасныя,  изряд- 
ныя,  такъ  и  трагед1ямъ  Расина  и  Вольтера  онъ  изрекаетъ  таия 
же  общ1я  и  голословныя  похвалы.  Въ  стать'Ъ:  „Мн-Ьпте  во  сно- 
вид'Ьши  о  Францу зскихъ  трагед1яхъ"  онъ  говорнтъ  о  Мероп^Ь 
Вольтера:  „Первое  явлеше  изобразило  уже  совершенно  Софокла 
Франщи;  второе  прекрасно;  третье  несравненно.  Посл'Ьднее  явле- 
н1е  есть  н^которымъ  образомъ  прологъ  трагед1и  и  весьма  искусно 
вм^Ьщено  въ  конц'Ь  д-Ьйствхя.  Первое  явленхе  втораго  Д1)йств1я 
прекрасно;  второе  явлен1е  всякую  похвалу  превосходптъ".  Так1е 
же  голословные  отзывы  онъ  д^Ьлаетъ  зд^Ьсь  объ  Ифпгешн  Расина: 
„Начало  трагедхи  прекрасно.  Стихи  великаго  вкуса.  Прологъ  весь 
есть  д-Ьло,  дойстойное  Расина.  Второе  явлеше  прекрасно.  Третхе 
прекрасно.  Пятое  явлеше  достойно  своего  автора.  Втораго  д'Ьй- 
ств1я  первое  явлеше  меня  не  трогало...  Второе  явлеше  хорошо,  но 
все  С1е  д'Ьйств1е  почти  не  трогало  моего  сердца...  Четвертаго  д'Ьй- 
СТВ1Я  первое  явлеше  не  стоитъ  моего  прим'Ьчанхя"  и  т.  д.  О  Федр-Ь 
Расина  Сумароковъ  говоритъ:  „Въ  первомъ  явленхи  уже  явился 
ве.11ик1й  и  преславный  стихотворецъ.  Второе  явлеше  очистило 
искусн'Ьйшимъ  образомъ  Федр'1Ь  теятръ.  Въ  третьемъ  явлеши, 
подрая^ая  Еврипиду,  превзошелъ  онъ  Еврипида"   и  проч.  {"). 

Въ  слог'Ь  выражается  характеръ  писателя;  въ  сочинен1яхъ 
Сумарокова  выразился  его  характеръ.  Поэтому,  чтобы  прави.дь- 
но  судить  о  сочинешяхъ  Сумарокова,  надобно  им'Ьть  въ  виду  его 
характеръ.  Основными  чертами  въ  характер'^  Сумарокова  были 
непом'Ьрное  самолюб1е  и  тщесиавхе.  Они  были  причиною  какъ 
его  славы  въ  литератур!)  и  возвышешя  въ  обществ'^,  такъ  и  т'Ьхъ 
несчаст1й  и  страдашй,  которыя  ему  привелось  испытать  въ  жиз- 
ни. Самолюб1е  побуждало  его  искать  славы  первокласснаго  пи- 
сателя и  заботиться  объ  усп-Ьхахъ  въ  литератур'Ь;  но  самолюб1е  же 
и  тщеслав1е  постоянно  вводили  его  въ  самыя  тяжелыя  столкнове- 
шя  съ  разными  людьми,  пр1обр'Ьтали  ему  множество  враговъ  и 
довели  его  до  озлобленхя.  Избалованный  общимъ  вниман1емъ  на 
первыхъ  порахъ  литературной  д'Ьятельности,  онъ  такъ  высоко 
началъ  ц-Ьнить  свой  талантъ  и  свои  заслуги  въ  литератур'Ь,  что 
не  хот'Ьлъ  признавать  никого  выше  себя,  и,  встр'Ьтивъ  соперни- 
ка себ^  въ  Ломожосов-Ь,  старался  унизить   его  своими    критиче- 


С)  Тамъ  же,  стр.  59—60. 

О  Сочин.  Ч.  и,  стр.  327—356. 


—    200 


скими    разборами    его   сочинен1Й.    Оправдываясь    отъ   обвинен1я, 
будто  онъ    въ  своихъ  сочпнен1яхъ  пишетъ    пасквили,    онъ  гово- 
рить: „Шествуя    по  стопамъ  Горац1я,  Ювенала,  Депрео  (Буало) 
и  Вольтера,  им'Ьлъ  ли  я  нужду  въ  пасквиляхъ?  Сатира  и  коме- 
д1я  лучше    бы  мн-Ь  праведное    учинили  отмщен1е    къ  польз'Ь  пу- 
блики, нежели  пасквиль.  Можетъ  ли  челов'Ькъ,  снабденнын  ору- 
Ж1емъ,  ухватиться,    во  время  защиты,    за  заржавленное  шпло,  а 
знатный  стихотвэрецъ,  вм-Ьсто  сатиры   и  комед1и,  за  пасквиль"? 
О  своемъ  значеши  въ  русской  литературе  онъ  замЬчаетъ:  „Если  бы 
Ломоносовъ  не  разстроивался  со  мною,  не  въ'  такомъ  бы  состоян1и 
видели  мы  россшское  краснор'Ьч1е,  увядающее  день  отъ  дня  и  грозя- 
щее увянути  на  долго.  Я  ему  еще  подпора".  Выше  указано,  какъ 
придирчиво  Сумароковъ  разбиралъ  сочпнешя  Ломоносова;  чтобы 
доказать  наконецъ  вполн'Ь  свое  превосходство  надъ  нпмъ  въ  одахъ, 
онъ  издалъ    н^которыя    м-Ьста    изъ  свОихъ    одъ    и    одъ  Ломоно- 
сова,   подъ    заглав1емъ:    „Н-Ькоторня    строфы    двухъ    авторовъ", 
съ    предислов1емъ,    въ  которомъ    жалуется,    что    ему    наскучпло 
слышать  всегдашн1я  о  себ'Ь  и  о  Ломоносове  разсужден1я,    и  ре- 
комендуя   свои    строфы,  зам^чаетъ,    что    онъ  распоряжалъ   ихъ, 
какъ  распоряжалп  Ма.1ьгербъ,  Руссо  и  всЬ  нын'Ьшше  лирики,  а 
Ломоносовъ  этого  не  д^лалъ"   (^).    Въ  1755  г.  во  французскомъ 
журнале    Мегсиге  с1е  Ггапсе    (за  м^сяцъ  апрель)  былъ  напеча- 
танъ  подробный  разборъ  трагед1и  „Синавъ  и  Труворъ""   и  сд^- 
ланъ    весьма    лестный    отзывъ    о    Сумарокове,    оканчивавш1пся 
следующими    словами:    „Авторъ    не  упоминаетъ    ничего,    откуда 
онъ  взялъ  с1ю  матер1ю,    для  того  и  намъ    не  можно  знать,  есть 
ли  въ  истор1и,  каше  следы  приключен1й,  изображенныхъ  имъ  въ 
его  трагедш,  или  содержан1е  ея  совсемъ  вымышленное.  Обнаде- 
живаютъ  насъ,  что  с1я  господина  Сумарокова  драма  въ  отечестве 
его  велик1й  успехъ  имела,  а  мы  не  сомневаемся,  что  и  на  дру- 
гихъ  театрахъ  не  сделаетъ  она  ни  малейшаго  ущерба  чести  авто- 
ровой,  по  крайней  мере  отечеству  стихотворца  славу  принесетъ, 
какъ  произведшему    на  светъ  такого    стихотворца,  который  жи- 
вымъ    примеромъ    показываетъ    о  успехахъ    наукъ,    введенныхъ 
Петромъ  В.  и  процветающихъ  подъ  покровительствомъ  августей- 
шей его  дщери".  Сумароковъ  перевелъ  этотъ  разборъ  на  руссшй 
языкъ  и  напечаталъ.  Признавая  Вольтера  идеаломъ  драматическаго 
писателя,  онъ  посылалъ  къ  нему  некоторыя  трагедхи  и  получилъ 
отъ  него  одобреше  съ  просьбою  продолжать  столь  полезную  ли- 
тературную   деятельность.    Эти  отзывы    такъ    подействовали  на 
Сумарокова,    что  онъ,  считая    себя  первокласснымъ  писателемъ, 


О  Сочин.  Ч   IX.  стр.  247—254. 


—  256  — 

началъ  ставить  себя  наравн'Ь  съ  Расином ъ  и  Вольтеромъ  п  стре- 
мился къ  совершенной  монопол1н  въ  русской  драм']Ь,  желая,  что- 
бы только  по  его  одобрен11о  п1эсы  н  давались  въ  театр'Ь.  Вотъ  ка- 
Еимъ  негодован1емь  онъ  разразился,  когда  одинъ,  какъ  онъ  выра- 
жается, подьяч1й  Николай  Пушниковъ  перевелъ  слезную  комедхю 
Бомарше  „Евгешю",  и  эта  комедхя  была  представлена  на  москов- 
СЕОмъ  театр-Ь:  „Ввелся  новый  и  пакостный  родъ  слезныхъ  комед1й, 
ввелся  тамъ  (во  Франц1и)*,  но  тамъ  не  исторгнутся  сЬмена  вкуса 
Расинова  и  Мол1ерова,  а  у  насъ  по  теятру  почти  еш,е  и  начала 
н'Ьтъ;  такъ  такой  скаредной  вкусъ,  а  особливо  в4ку  велик1я  Ека- 
терины не  принадлежитъ,  А  дабы  не  впустить  онаго,  писалъ  я 
о  таковыхъ  драмахъ  къ  г.  Вольтеру;  но  он-Ь  въ  с1е  краткое  вре- 
мя вползли  уже  въ  Москву,  не  см-Ья  появиться  въ  Петербурге, 
нашли  всенародную  похвалу  и  рукоплесканхя,  какъ  скаредно  ни 
переведена  „Евгенхя",  и  какъ  нагло  актриса,  подъ  именемъ  Ев- 
геши,  бакханту  ни  изображала;  а  С1е  рукоплескан1е  переводчикъ 
оныя  драмы  какой-то  подьяч1й  до  небесъ  возноситъ,  соплетая 
зрителямъ  похвалу  и  утверждая  вкусъ  ихъ.  Подьяч1й  сталъ  судь- 
ею  Парнасса  и  утвердптелемъ  вкуса  московской  публики!...  ко- 
нечно, скоро  преставлен1е  св^Ьта  будетъ!  Но  неужели  Москва  бо- 
л-Ье  пов^ритъ  подьячему,  нежели  г.  Вольтеру  и  ишЬ"  {').  Особен- 
но р'Ьзко  самолюб! е  Сумарокова  высказалось  въ  томъ,  что  онъ 
говоритъ  о  своихъ  заслугахъ  театру.  „Мои  упражнения,  ппсалъ 
онъ  въ  одномъ  письм-Ь  къ  Шувалову,  ни  съ  придворными,  ни  со 
штатскими  ни  мал^йшаго  сходства  не  им-Ьготъ;  и  ради  того  я 
ни  у  кого  не  стою  на  дорог'Ь,  и  труды  мои  ничьихъ  не  меньше, 
и  н-Ькоторую  пользу  приносятъ,  ежели  словесныя  науки  на  св-Ьт-Ь 
пользою  называются".  Сравнивая  свое  жалованье  съ  т'Ьмъ,  какое 
получали  въ  тоже  время  бывш1е  въ  Петербурге  иностранные  арти- 
сты, онъ  зам-Ьчаетъ:  „Я  Росс1и  по  театру  больше  сд^лалъ  услуги, 
нежели  французск1е  актеры  и  итальянсте  танцовщики,  и  меньше 
ихъ  получаю"  ('). — „Что  только  видели  Аеины  и  впдитъ  Парижъ, 
говоритъ  онъ  въ  стать-Ь:  „О  копистахъ",  то  нын-Ь  Росс1я  стара- 
шями  моими  увидала:  въ  то  самое  время,  въ  которое  возникъ, 
приведенъ  и  въ  совершенство  въ  Росс1и  театръ  твой,  Мельпоме- 
на; все  я  преодол^лъ  трудности,  всЬ  преодол^лъ  препятств1я.  На- 
конецъ  видите  вы,  любезные  сограждане,   что  пи  сочинен1я  мои, 


(')  Сочин.  Ч.  IV,  стр.  61—64.  Зд4сь  же  напечатано  письмо  Вольтера  къ 
Сумарокову,  въ  котпромъ  выражено  мн'Ьн1е  Вольтера  о  новой  мещанской 
драм*. 

(-)  Письма  Ломоносова  и  Сумарокова  къ  II.  И.  Шупа.юву.  И  К.  Грота. 
Записки  Академш  наукъ  1862,  том.  1.  Приложение  1. 


—  257  — 

ни  актеры  валъ  стыда  не  приносятъ,  п  до  чего  въ  Германхй  мно- 
гими стихотворцами  не  достигли,  до  того  я  одинъ,  п  въ  такое 
еще  время,  въ  которое  у  насъ  науки  словесныя  только  начинают- 
ся и  нашъ  языкъ  едва-  чиститься  началъ,  однимъ  свопмъ  перомъ 
достигнуть  могъ.  Лейпцигъ  и  Парпжъ,  вы  тому  свидетели,  сколь- 
ко единой  моей  трагед1и  скорый  переводъ  честд  мн-Ь  сд-Ьлалъ. 
Лейппигское  ученое  Собранхе  удостоило  меня  своим-ъ  членомъ,  а 
въ  Париж-Ь  вознесли  мое  имя  въ  чужестранномъ  журнал'Ь,  колп- 
ко  возможно,  а  я  дал-Ь  еще  драматическими  моими  сочинен1ями 
хот'Ьлъ  вознестися,  но  скажу  словами  апостола  Павла:  дадеся  ми 
пакостникъ  ангелъ  сатанинъ,  который  мн4  пакости  д-Ьлаетъ,  да 
не  превозношуся.  Озлобленный  мною  родъ  подьячесшй,  которымъ 
вся  Росс1я  озлоблена,  извергъ  на  меня  самаго  безграмотнаго  изъ 
себя  подьячего  и  самаго  скареднаго  крючкотворца"  (').  Бъ  1764  г. 
Сумароковъ  представилъ  проэктъ  своего  путешеств1я  для  осмотра 
заграничныхъ  театровъ  въ  продолжен1и  двухъ  л'Ьтъ  и  четырехъ 
М'Ьсяцевъ,  съ  жалованьемъ  по  семи  тысячь  рублей,  сверхъ  полу- 
чаемой имъ  пенс1и.  „Я  опишу,  говорилъ  онъ  въ  этомъ  проэкт^, 
одну  Итал1ю  и,  про-Ьханъ  оттол-Ь  въ  Парижъ,  опишу  Парижъ, 
м-Ьста  на  пути  до  11тал1и,  и  оттол-Ь  до  Парижа,  а  изъ  Парижа 
чрезъ  Голланд1Ю  до  Петербурга...  Каково  мое  перо,  о  томъ  и  по 
худымъ  переводамъ  всЬ  учен-Ьйшхе  въ  Европ'Ь  знаютъ  и  ту  мн-Ь 
похвалу  соплетаютъ,  которая  превосходитъ  желаше  авторовъ  и 
т-Ьхъ  народовъ,  въ  которыхъ  науки  созр-Ьли  и  утвердплися...  Если 
бы  таковымъ  перомъ,  каково  мое,  описана  была  вся  Европа,  не 
дорого  бы  стояло  Росс1и,  ежели  бы  она  и  триста  тысячъ  руб.тевъ 
на  это  безвозвратно  употребила".  По  увольнен1и  отъ  должности 
директора  театра,  Сумароковъ  переселился  въ  Москву  и  отсюда 
писалъ  импер.  Екатерин'Ъ:  „Быть  адвокатомъ  Мельпомены  и  Та- 
лш  не  только  въ  одной  Росс1и,  но  "п  во  всей  Европе  пристойн-Ьэ 
вс^хъ  Вольтеру  и  мн^...  Москва  отъ  Петербурга  да.гЬе,  нежели 
Версал1я  отъ  Парижа.  Тамъ  Расины,  Вольтеры  и  Мол1еры,  а  у 
насъ  писатели  очень  безграмотны,  переводы  скаредны,  подлинни- 
ки еще  хуже,  актеровъ  надобно  созидать,  ибо  одинъ  Сумароковъ 
и  одинъ  Дмитревск1й  къ  совершенству  театра  еще  недостаточны". 
Въ  другомъ  письме  о  Москв-Ь  Сумароковъ  говоритъ,  что  въ  ней 
всЬ  улицы  нев'Ьжествомъ  вымощены  аршина  на  три;  ста  Молье- 
ровъ  требуетъ  Москва.  Въ  Москв'Ь  такясе,  какъ  въ  Петербтрг^^, 
Сумароковъ  вошелъ  въ  непр1ятныя  столкновен1я  съ  разными  ли- 
цами и  между  прочимъ  съ  московскимъ  генералъ-губернаторомъ, 
графомъ  П.  С.  Салтыковымъ,  на  котораго  онъ  подавалъ  жалобу 


О  Сочин.  Ч.  IV,  стр.  391—392. 

17 


—  258  — 

^мпер.  Екатерин'Ь  за  то,  что  Саттыковъ  безъ  его  вЬдома  прика- 
залъ  представить  на  московскомъ  театрЬ  „Синава  и  Трувора". 
„Отъ  Салтыкова,  писалъ  онъ  въ  этой  жалоэ-Ь,  по  его  въ  наукахъ 
крайнему  незнан1ю,  за  что  мн-Ь  безвинно  терп-Ьть?  Ибо  онъ  о 
томъ,  что  науки,  и  понятгя  не  им^етъ,  а  поб'Ьды  его,  одержан- 
ныя  по  неиспов'Ьдимымъ  судьбам'ь  Бож1имъ,  во  словесныя  науки 
не  входятъ".  На  этой  жалобЬ  Екатерина  написала:  „Сумароковъ 
безъ  ума  есть  и  будетъ.  „Но  Сумароковъ  не  унимался  и  постоян- 
но обращался  къ  Екатерин-Ь  съ  разными  жалобами  на  своихъ 
враговъ  и  просьбами  о  чин'Ь,  денежномъ  пособ1и,  о  малой  под- 
московной деревнишк'Ь,  о  невзиман1и  рекрутовъ  съ  его  имЬнья, 
такъ  что  Екатерина  наконецъ  приказала  передать  ему,  что  она 
больше  не  будетъ  читать  его  писемъ,  что  она  желаетъ  впд']Ьть 
д'Ьйствхе  страстей  бол^Ье  въ  его  комед1яхъ,  ч^мъ  въ  его  письмахъ. 
Не  надобно,  впрочемъ,  забывать,  что  много  причинъ  къ 
раздражен1ю  Сумарокова,  его  ссорамъ  и  жалобамъ  заключалось 
и  въ  положен1и  его,  какъ  директора  театра,  и  въ  состоян1и 
тогдашняго  русскаго  общества.  Мало  образованное  русское  об- 
щество еще  не  ум'Ь.ю  тогда  ц-Ьнить  должнымъ  образомъ  ни  ли- 
тературы, ни  писателей,  особенно  драматическпхъ.  Зрители  въ 
театр'Ь,  во  время  представлен1я,  шум'Ьли  и  грызли  ор^Ьхи;  ихъ 
интересовали  бол'Ье  костюмы  актеровъ  и  актрисъ,  ч-Ьмъ  самыя 
трагед1п  и  комед1и,  предсгав.1яемыя  на  сцен'Ь.  Положен1е  Сума- 
рокова, какъ  директора  театра,  было  весьма  трудное  и  тял:елое. 
Онъ  долженъ  былъ  и  сочинять  пхэсы  для  представлен1я,  и  при- 
готовлять ихъ  представ.1еше  т,  е.  учить  актеровъ  и  актрисъ, 
д-Ьлать  репетищи,  нанимать  музыкантовъ,  караулъ  и  проч.  Между 
т'Ьмъ  вознаграждеше  за  так1е  труды  было  ничтожное.  Жалова- 
нье онъ  получа.1ъ  пзъ  той  же  суммы  въ  5,000  рублей,  которая 
ассигновалась  на  содер?каше  'театра  вообще.  Сборъ  съ  театраль- 
ныхъ  представлен1н  былъ  незначительный  и  не  только  не  прино- 
силъ  прибыли,  но  часто  не  окупалъ  денегъ,  затраченныхъ  на 
представлен1е.  „Три  представлешя,  писалъ  Сумароковъ  въ  ма'Ь 
1758  г.,  не  только  не  окупились,  но  еще  принесли  убытокъ". 
Часто  не  было  средствъ  завести  нужные  д.1я  актеровъ  костюмы. 
Въ  ма'Ь  же  и  того  же  года  Сумароковъ  изв'Ьщалъ  графа  Шува- 
лова, что  „въ  четвергъ  представлен1я  не  будетъ,  потому  что  у 
Трувора  платья  н'Ьтъ  никакова".  Кром'Ь  того,  д.дя  русскихъ  пред- 
ставлен1й  долго  не  было  особаго  театра;  представ.!1ен1я  давались 
то  на  французскомъ,  то  на  итальянскомъ  театр-Ь  въ  т'Ь  дни, 
когда  эти  театры  не  были  заняты;  для  каждаго  представлешя 
нужно  было  просить  особое  разр-Ьшенхе  отъ  гофмаршала.  Нм-Ья 
въ  виду  такое  положен1е  Сумарокова,  мы  должны  снисходитель- 
но относиться  къ  его  ссорамъ  и  жалобамъ.  Нужно  еше  удивлять- 


—  259  — 

ся,  что,  не  смотря  на  всЬ  препятств1я  н  непр1ятностп,  онъ  такъ 
долго  п  неутомплю  служилъ  драматическому  искусству.  Да  и  во- 
обще вся  литературная  д-Ьятельность  Сумарокова  внолн'Ь  заслу- 
живаетъ  самой  благодарной  памяти.  Оценивая  произведешя  Су- 
марокова г.тавнымъ  образоз1ъ  съ  художественной  точки  зр-Ьптя, 
Пушкинъ  осуди.1ъ  его  слпшкомъ  строго  С);  пропзведен1я  Су- 
марокова нужно  оц-Ьнивать  не  съ  одной  художественной,  но  и 
съ  исторической  стороны,  пм'Ья  въ  виду  ихъ  значенге  для  того 
времени.  Трагед1и  и  комед1и  Сумарокова,  какъ  выше  замечено, 
были  первыми  опытами  русской  драмы  и,  удовлетворяя  потрео- 
ностямъ  своего  времени,  которое  не  им-^ло  въ  этомъ  род^Ь  ни- 
чего лучшаго,  проложили  путь  для  новыхъ  произведен1й.  Въ 
Е0мед1яхъ  и  сатирахъ,  кром-Ь  того,  бы.ю  много  живыхъ  картпнъ 
современныхъ  нравовъ.  Сумароковъ  зорко  сл-Ьдилъ  за  всЬми  по- 
роками II  недостатками  и  подвергалъ  ихъ  осм'Ьян^ю,  и  потому  его 
совершенно  справедливо  называютъ  общественнымъ  ппсателемъ, 
или  общественнымъ  критикомъ.  Эта  критика  нравовъ  бы.та  осно- 
вана на  строго  нравственныхъ  началахъ:  прест-Ьдуя  все  грубое 
п  з.тое,  онъ  стремился  водворить  въ  жизни  все  доброе  и  высокое. 
Вообще  надобно  сказать,  что  сочинен1я  Сумарокова,  при  непри- 
глядной форм'Ь,  часто  не  дод'Ьланной,  аляповатой,  а  иногда  и  гру- 
бой, содержатъ  въ  себ'Ь  весьма  много  образовательныхъ  элемен- 
товъ,  которые  должны  были  нм-Ьть  большое  вл1ян1е  на  нравствен- 
ное воспиташе  тогдашняго  общества.  Особенно  сильно  заботился 
Сумариковъ  о  распространеши  просв1>щен1я.  и  потому  страшно 
пресл'Ьдовалъ  нев-Ьжество  во  всЬхъ  его  впдахъ.  Другпмъ,  равно- 
сильнымъ  этому,  стремлешемъ  его  было  стремлен1е  къ  правде, 
которую  онъ  хот-Ьлъ  поставить  на  м-Ьсто  усилившейся  въ  рус- 
ской жизни  неправды.  Отсюда  его  постоянныя  и  самыя  р'Ьзк1я 
нападен1я  на  подьячпхъ,  на  неправосуд1е  и  взяточничество  На 
этомъ  основан1и  Елагинъ  и  называлъ  Сумарокова  въ  своей  са- 
тир-Ь  на  петиметровъ  „защитникомъ  истины,  гонителемъ  и  бичемъ 
пороковъ". 

ведоръ  Григорьевичъ  Волковъ.  Вм-ЬстЬ  съ  Сумароковымъ  въ 
области  драматическаго  и  театрал ьнаго  искусства  трудились  Вол- 
ковъ и  ДмитревскШ.  ведоръ  Григорьевичъ  Волковъ  (род.  1729, 
ум.  1763  г.)  былъ  сынъ  костромскаго  купца,  Григор1я  Волкова; 
по  смерти  отца,  вм-Ьст-Ь  сь  матерью,  которая  вышла  замтжъ  за 
ярос.тавскаго    купца,    бедора    Полушкина,    онъ    переселился    въ 


С)  Разум4емъ    известные    стыхп    Пушкина    въ  поглан1п    къ  Жуковскому 
каппсанные  въ  1817  г,  Скотр.  том.  I.  Лпц'йск1я  стпхотворен1я. 

17* 


—  260  — 

Ярославль,  Съ  малыхъ  л-Ьтъ  въ  немъ  обнаруживалась  наклон- 
ность и  способность  къ  разпымъ  художсствамъ,  и  самоучкой 
онъ  выучился  рисовашю,  живописи  и  разному  искусству:  но  на- 
стоящимъ  его  при8ван1емъ  было  театральное  искусство.  Первыя 
св^д^н1я  ВЪ  этомъ  искусств'Ь  онъ  получилъ  въ  МосЕв-Ь,  гд-Ь  разыг- 
рывалъ  духоБныя  драмы  съ  воспитанниками  московской  акаде- 
М]'и,  а  нотомъ  въ  Петербург-Ь,  гд'Ь  онъ  познакомился  съ  итальян- 
ской оперой.  Выше  сказано,  что  старан1ями  Во.икова  въ  Яро- 
славл-Ь  былъ  построенъ  огромный  театръ.  вм4щавп11й  въ  себ'Ь  до 
1000  зрителей.  При  этомъ  онъ  самъ  былъ  архитекторомъ,  жи- 
вописцемъ  и  машинистомъ,  а  потомъ  главнымъ  директоромъ  и 
первымъ  актеромъ.  Въ  1752  г.  онъ. былъ  вызваиъ  въ  Петербургъ  и 
сначала  пом'Ьщенъ  въ  кадетсый  корпусъ  для  обучения  языкаыъ 
и  наукамъ,  а  въ  1756  г.,  по  открыт1и  театра,  назначенъ  былъ 
первымъ  актеромъ.  Страстно  любя  театръ,  онъ  развилъ  свой 
драматическ1й  талантъ  такъ,  что  явился  великимъ  худо'жникомъ, 
достоинства  котораго  были  признаны  даже  иностранцами.  Глав- 
ными его  ролями  были  трагичесия  роли  въ  драмахъ  Сумарокова, 
который,  поэтому,  очень  много  былъ  обязанъ  ему  и  Дмитрев- 
скому усп'Ьхомъ  своихъ  трагед1й  на  сцен'Ь.  Въ  1759  г.  Волковъ 
былъ  отправленъ  въ  Москву  для  устройства  перваго  театра. 
Фонъ-Визинъ  въ  своей  автоб10гра()[)1и  говоритъ  о  Волков-Ь,  что 
„онъ  былъ  муягъ  глубокаго  разума,  наполненнаго  достоинствами, 
им-Ьдъ  больш1я  знан1я  и  могъ  быть  челов'Ькомъ  государственнымъ". 
Но  при  всемъ  томъ  его  занимали  больше  искусства,  нежели  ли- 
тература. Изъ  оригинальныхъ  его  театральныхъ  произведенхи 
изв-Ьстонъ  только  публичный маскарадъ  „Торжествующая Минерва", 
напечатанный  въ  1763  г.  Этотъ  маскарадъ  сделался  для  него 
роковымъ;  прпготов.1яя  его  къ  представлен1ю,  Волковъ  получилъ 
горячку  и  умеръ  въ  1763  г,  Ыовиковъ  говоритъ,  что  Во.аковъ 
писалъ  стихотворен1я  (народныя  п'Ьсни)  и  между  прочимъ  на- 
чалъ  было  сочинять  оду  Петру  В.,  расположивъ  ее  на  40 
строфъ,  однакожъ  усп'Ьлъ  сочинить  только  15  строфъ;  но  какъ 
эта  ода,  такъ  и  друп'я  его  стихотворешя  до  насъ  не  сохрани- 
лись. Сумароковъ  нанисалъ  на  смерть  Волкова  элег1ю  къ  Дми- 
тревскому, въ  которой,  между  прочимъ,  сказалъ: 

«Пролей  со  мной  потокъ,  о  Мельпомена,  слезный! 
Босплачь  и  возрыдай  и  растреилп  власы! 
Преставился  мой  другъ.  Прости,  мой  другъ  любезный! 
На  в-Ьки  Волкова  прес^клися  часы! 
Мой  весь  мятется  духъ,  тоска  меня  терзаетъ, 
Пегасовъ  предо  мной  источникъ  замерзаетъ. 
Расиновъ  я  театръ  явилъ,  о  Россы,  вамъ! 
Богиня!  а  теб*  поставила  пышный  храмъ. 


-  201   ^ 

Въ  небытхе  теперь  сей  храмъ  перенесется, 
II  основание  его  уже  тряс'^тся»  (^). 

Иванъ  Аеанасьезичъ  Д!иитревск1й  (род.  1736)  воспитывал- 
ся въ  })язанскоп  семинар1и  и  по  страсти  къ  театру  поступнлъ 
въ  труппу  Волкова,  въ  которой  пгралъ  обыкновенно  женсшя  ро- 
ли. Так1я  же  роли  онъ  игралъ  сначала  и  въ  Петербурге,  при 
двор-Ь,  когда  былъ  вызванъ  сюда  съ  Волковымъ.  Вм'ЬстЬ  съ  Вол- 
Еовы.лгъ  онъ  былъ  яом-Ьщенъ  въ  кадетск1й  корпусъ  для  обучен1я 
иностраннымъ  языкамъ.  Посл-Ь  этого  онъ  былъ  включенъ  въ  со- 
ставъ  актеровъ,  а  по  смерти  Волкова,  пазначенъ  главнымъ  акте- 
ромъ.  Для  усовершенствован1я  въ  театраг.льномъ  искусств-Ь,  онъ  въ 
1765  г.  былъ  отправленъ  за  границу  и  пробылъ  около  двухъ 
л^тъ  въ  главныхъ  городахъ  Голланд1п,  Франщп  и  Гермаши,  и 
кром^  того  въ  1767  г.  еще  отд-Ьльно  ^здилъ  во  Франц1ю  для  со- 
ставлен1я  французской  труппы.  Посл-Ь  Волкова  Дмптревстй  всего 
больше  способствовалъ  усовершенствовапхю  театральнаго  искусства 
въ  Росс1и  и  такъ  возвыси.тъ  зван1е  актера,  что  сд'Ьлалъ  его 
вполн"!  почетнымъ.  Онъ  славился  и  вообще  какъ  ученый  и  обра- 
зованный челов'Ькъ,  былъ  членомъ  Россхйскоп  академхи,  Вольнаго 
экономпческаго  общества  и  БесЬды  любителей  росс1псЕаго  слова. 
Онъ  не  только  представлялъ  чуж1Я  п1эсы,  но  и  самъ  былъ  писа- 
телемъ,  сочинялъ  стихотворен1я,  наппсалъ  похвальное  слово  Су- 
марокову, переводплъ  и  перед^лывалъ  иностранныя  драматическ1я 
шэсы.  Изъ  перед^локъ  его  изв-Ьстны  комед1и:  „Раздумчивый", 
„Демокрнтъ"  и  „Лунатикъ".  Наконецъ  онъ  составилъ  исторш 
русскаго  театра,  которая  въ  подлиннике  до  насъ  не  сохранилась, 
но  которою  воспо1ьзовался  актеръ  И.  Носовъ  и  внесъ  ее  въ 
свою  летопись  русскаго  театра  ('). 

Хроника  русскаго  театра  И.  Носова.  Хроника  или  лето- 
пись русскаго  театра  доведена  Носовымъ  до  1763  г.,  а  потомъ 
неизвестно  к^мъ  продолжена  до  1784  г.  „Историческая  важность 
ея,  говоритъ  издатель  ея  Е.  В.  Барсовъ,  состоитъ  въ  томъ,  что 
Носовъ  при  составлеши  ея  пользовался  оригиналомъ  исторхи 
русскаго  театра  И.  А.  Дмитревскаго.  Къ  сожал^нхю,  Носовъ  не 
указываетъ,  где  именно  онъ  виделъ  и  какъ  онъ  по.1ьзовался  ори- 
гиналомъ,   который  считался  утраченнымъ.    Самъ  Носовъ  недо- 


ев) Опытъ  истор.  словаря  Новикова.  Ыатерхалы  для  пет.  русск.  литер,  изд. 
П.  А.  Ефремова;  стр.  25. 

С)  Хроника  русскаго  театра  Носова  съ  предислов1емъ  и  новыми  розыска- 
Н1ЯМН  О  первой  эпох*  русскаго  театра  Е.  В.  Барсова.  Пздате  Общества  ист.  и 
древн.  рос.  Москва.  18'^3. 


—   262  — 

статочно  влад-^лъ  даже  грамматпч'ескимъ  строемъ  р-Ьчн,  п  потому 
трудно  предположить,  чтобы  онъ  могъ  что-либо  выдумать  отъ 
себя...  Отсюда  само  собою  выясняется  значен1е  „Хроники":  она 
воспропзводитъ  для  насъ  сказан1я  „Нестора"  русскаго  театра. 
Сообщаемые  имъ  факты  им'Ьютъ  первостепенную  важность  въ 
исторхи  первоначальной  его  эпохи.  Многое  не  выдержпваетъ  кри- 
тики, многое  кажется  сомнительнымъ  и  недостов'Ьрнымъ,  но  и 
далеко  не  все  можетъ  быть  безусловно  отрицаемо".  Въ  Хроник-Ь 
прежде  всего  зам-Ьчательно  то,  что  въ  ней  указывается  на  пер- 
воначальную эпоху  театральныхъ  представлен1п  въ  Москв-Ь,  еще 
до  появлен1я  н-Ьмецкаго  театра  Тоганна  Готфрида  Грегори.  Въ 
чнсз-Ь  театральныхъ  шэсъ,  представ-зявшихся  въ  эту  эпоху, 
по  ея  указашю,  были  и  П1эсы,  взятыя  изъ  народныхъ  сказашй. 
Въ  1671  г.  января  25  дня,  по  случаю  бракосочеташя  царя  Алек- 
сея Михайловича  съ  Наталхею  Кирилловною  Нарышкиной,  въ 
кремлевскомъ  дворц-Ь,  боярами  п  боярынями  была  представ.тена 
„Яга-Баба",  комеддя- сказка,  съ  п-Ьснямп  и  плясками.  Баба-Яга 
изображается  страшною,  сухощавою  и  огромною,  съ  костяными 
ногами,  съ  железною  въ  рук'Ь  палицею,  которой  она  д^йствуетъ, 
понуждая  катиться  свою  махину,  въ  которой  она  разъ-Ьзжаетъ, 
предъ  появлен1емъ  коей  на  сцену,  подземные  невидимые  духп 
поютъ: 

«Баба  Яга, 

Костяная  нога, 

Въ  ступ*  къ  намъ  подъ4зжаетъ, 

Пестомъ  ее  погоняетъ, 

Сл*дъ  помеломъ  заметаетъ». 

8-го  1ЮНЯ  того  же  года,  въ  царскомъ  сел-Ь  Преображенскомъ 
на  пот-Ьшномъ  двор-Ь,  въ  день  рожден1я  царевича  Оедора  Ллек- 
сЬевича,  боярами  и  боярынями  былъ  представленъ  „Туръ",  коме- 
Д1я-сказка  съ  п'Ьснями,  съ  славянскими,  уральскими,  польскими 
танцами  (Туръ  древнее  славянское  божество,  которому  праздно- 
вали во  время  семика).  26-го  августа,  въ  день  тезоименитства 
царицы,  Натальи  Кири.оовны,  представленъ  „Праздникъ  Услада", 
баснословная  к1евская  комед1я,  съ  песнями  и  п.тяскамп.  Въ 
1672  г.  1-го  сентября  въ  домашнемъ  театре  боярина  Артамона 
Серг-Ьевича  Матв-Ьева  была  представлена  „Коляда",  баснослов- 
ная комед1я  съ  песнями,  славянскими  и  уральскими  плясками  и 
разными  играми.  Дал-Ье,  въ  Хроник-Ь,  въ  хронологическомъ  по- 
рядк'Ь,  указываются  разныя  театральныя  п1эсы,  переводныя  и 
оригинальныя,  которыя  представ.тялись  при  Петр-Ь  В.,  Анн-Ь  1оан- 
новн-Ь,  Елисавет'Ь  Петровн'Ь  и  Екатерин'Ь  II  н'Ьмецкими  труп- 
пами Готфрида  Грегори,  1оганна  Куншта  и  Франца  Фиршта,  и 
русскими  актерами. 


—  263  — 

Мемуары,  или  записни  современниковъ.  Ь'ъ  зам-Ьчате.ть^ 
нымъ  мемуарамъ  времени  Анны  Тоанновны  п  Елпсаветы  Петров- 
ны относятся  оаппскп  княгини  Долгорукой,  князя  Шаховскаго, 
Нащокина  и  Данилова. 

Записни  княгини  Н.  Б.  Долгорукой.  С).  Наталья  Борисов- 
на Долгорукая  изв-Ьстна  въ  пстор1и  своей  удивительной  судь- 
бой, исполненной  разныхъ  превратностей,  п  своимъ  высокпмъ, 
самоотверженнымъ,  геронческимъ  характеромъ.  Почти  нзъ  цар- 
ской обстановки  жизни  ей  су;кдено  было  перейти  въ  Березовск1й 
острогъ,  а  потомъ,  посл-Ь  продолжптельныхъ  страдан1п,  окончить 
жизнь  въ  монастырской  кель-Ь.  Долгорукая  была  дочь  знаменита- 
го  фельдмарша^за  Петра  В.,  Бориса  Петровича,  Шереметева,  вос- 
питана п  выросла  въ  полномъ  довольств'Ь  и  роскоши.  ВсЬ  род- 
ные и  знакомые  пророчили  ей  веселую  и  счастливую  жизнь,  осо- 
бенно, когда  она  сд'Ьлалась  нев-Ьстою  .тюбпмца  Петра  П,  кн. 
Ивана  Алексеевича  Долгорукаго.  „Думала  я,  зам'Ьчаетъ  и  сама 
она  въ  своихъ  Запискахъ,  что  я  первая  счастливица  въ  св'Ьт'Ь, 
потому  что  первая  персона  въ  нашемъ  государстве  былъ  мои  же- 
нпхъ.  При  вс'^хъ  природныхъ  достоинствахъ,  им^лъ  знатные  чи- 
ны при  двор^  и  гвардш... 'Вся  императорская  фамил1я  была  на 
нашемъ  сговоре,  всЬ  чужестранные  министры,  наши  всЬ  знатные 
господа,  весь  генералитетъ...  Обручен1е  наше  было  (совершено) 
въ  зал-Ь,  духовными  персонами,  одинъ  арххерей  и  два  архиман- 
дрита. Посл4  обручешя  всЬ  его  сродники  меня  дарили  очень  бо- 
гатыми дарами:  брплл1антовыми  серьгами,  часами,  табакерками 
и  готовальнями  и  всякою  галантереею;  мои  бъ  руки  не  могли 
всего  забрать,  когда  бъ  мн'Ь  не  помогли  принимать.  Наши  пер- 
стни были,  которыми  обручались,  его  въ  дв'Ьнадцать  тысячъ,  а 
мой  въ  шесть  тысячъ"  (").  П  вдругъ  всё  это  сменилось  нип^ен- 
скою  и  страда.тьческою  жизн1ю  въ  Березовскомъ  остроге.  Посл'Ь 
смерти  Петра  П  Долгорук1е  пали,  а  посл-Ь  восшеств1я  на  пре- 
столъ    Анны    1оанновны     вся    ихъ    фамнл1я     была    сослана    въ 


(*)  Заппскп  эти  бы.тн  напечатаны  первоначально  въ  «Друг*  юношества» 
1810  г.  (январь,  стр.  8—69),  потомъ  въ  кннг4  »Сказан1я  о  род4  князей  До.1ГО- 
руковыхъ»  (Спб.  1840),  но  не  въ  полномъ  вид!,  и  съ  выпусками  п  поправками  въ 
СЛОГ*.  Въ  ПОЛНОМЪ  вид*  и  съ  подлинной  рукописи  княгини  Долгорукой  он4 
напечатаны  въ  Русскомъ  Архив*  въ  18(17  г.  Къ  Запискамъ  княгини  Долгорукой 
зд^сь  еще  присоединены  письма  ея  къ  брату  С.  Б.  Шереметеву  и  къ  сыну  М.  П 
Долгорукому  и  извлечен1е  изъ  путевыхъ  записокъ  внука  ея  II.  М.  Долгорукаго 
въ  1810  г.— Русск1е  мемуары  XVIII  в.  П.  Пекарскаго.  Соврем.  1855  года  том.  Ь. 
Княгиня  Н.Б.Долгорукая  Д.  А.  Корсакова.  Пстор.  В*стн.  1ь8б,  февраль.  (")  Русск. 
Архивъ.  1867  г.  .)е  1,  стр.  11—12. 


—  264  — 


самый  отдаленный  городъ  Тобольской  губерши,  Березовъ.  „Это 
мое  благополуч1е  п  веселхе,  говорить  Долгорукая,  продолжалось 
не  бол-Ье  какъ  отъ  декабря  24  дня  по  18  января  день...  За 
двадцать  шесть  дней  благополучныхъ,  или  сказать,  радостныхъ, 
сорокъ  л-Ьтъ  по  сей  день  стражду;  за  каждый  день  по  два  года 
придетъ  безъ  ма.таго,  еще  шесть  дней  надобно  вычесть.  Да  кто 
можетъ  знать  предбудущее!  Можетъ  быть,  и  дополнятся,  когда 
продолжится  сострадательная  жизнь  моя...  Умъ  колеблется,  когда 
приведу  на  память,  что  послЬ  всЬхъ  этихъ  весел1й  меня  по- 
стигло, которыя  мн'Ь  казались  на  в'Ьки  нерушимы  будутъ.  Знать, 
что  не  было  тогда  друга,  кто  бъ  меня  научилъ,  чтобъ  по  этой 
скользкой  дороге  опасн'Ье  ходила.  Боже  мой!  какая  буря  грозная 
возстала,  со  всего  св-Ьту  б-Ьды  совокупились!  Господи,  дай  силъ 
изъяснить  мои  б'Ьды,  чтобъ  я  могла  ихъ  описать  для  знан1я  желато- 
щихъ  и  Д.1Я  ут'Ьшен1я  печальнымъ,  чтобъ^  помня  меня,  ут-Ьшалпсь. 
И  я  была  челов'Ькъ,  вся  дни  живота  своего  проводила  въ  б'Ьдахъ, 
и  все  опробовала:  гонен1я,  странств1я,  нищету,  разлучен1е  съ  ми- 
.лымъ,  все,  что  кто  можетъ  вздумать.  Я  не  хвалюсь  своимъ  тер- 
п'Ьнхемъ,  но  о  милости  Бож.1ей  похвалюсь,  что  Онъ  мн-Ь  далъ 
столько  силы,  что  я  перенесла,  и  по  С1е  время  несу;  не  возможно  бы 
челов-Ьку  смертному  таше  удары  понести,  когда  (бы)  не  свыше  сила 
Господня  подкрепляла"  (*).  Предвидя  ссылку  Долгорукихъ,  родные 
Натальи  Борисовны  советовали  ей  отказать  своему  жениху,  пред- 
ставляя то,  что  могутъ  найтись  другхе  женихи,  которые  не  хуже 
его  достоинствами,  да  и  былъ  уже  одинъ  женихъ,  который  пред- 
лагалъ  ей  свою  руку;  но  Наталья  Борисовна  согласилась  лучше 
испытать  съ  избраннымъ  "ею  Долгорукимъ  вс^  б^дствхя  и  страда- 
н1я,  ч-Ьмъ  изменить  ему.  „Войдите  въ  разсужден1е,  говорить  она, 
какое  это  мн^  ут^шенхе  и  честна  ли  эта  совесть,  когда  онъ  былъ 
великъ,  такъ  я  съ  радоспю  за  него  шла,  а  когда  онъ  сталъ  не- 
счастливъ,  отказать  ему?  Я.  такому  безсов^стному  совету  согла- 
ситься не  могла;  а  такъ  положила  свое  нам^реше,  когда  сердце 
одному  отдавъ  жить  или  умереть  вместе,  а  другому  уже  н^тъ 
участ1я  въ  моей  любви.  Я  не  им-Ьла  такой  привычки,  чтобъ  сего- 
дня любить  одного,  а  завтра  другаго;  въ  нон'Ьшн1й  в-Ькъ  такая 
мода,  а  я  доказала  св-Ьту,  что  въ  любви  верна.  Во  вс^хъ  злополу- 
Ч1яхъ  я  была  своему  мужу  товарищъ;  и  теперь  скажу  самую 
правду,  что  будучи  во  вс^хъ  б^дахъ,  никогда  ни  раскаявалась, 
для  чего  я  за  него  вышла,  и  не  дава.та  въ  томъ  безум1я  Богу. 
Онъ  тому  свидетель:  все,  любя  его,  сносила,  сколько  мне  можно 
было,  еще  и  его  подкренля-иа"   (').  Вышедши  замужъ  на  Долго- 


(1)  Тамъ  же,  стр.  13—14. 
О  Таыъ  же,  стр.   15—16. 


265 


рукаго,  она  ви'Ьст'Ь  съ  нимъ  отправилась  въ  ссылку  п  твердо 
переносила  всЬ  б'Ьдствтя  и  лншенхя.  Чрезъ  8  л-^тъ  (въ  1739  г.) 
Долгорук1п,  вм'Ьст'Ь  съ  другими  его  родственниками,  былъ  увезенъ 
въ  Новгородъ  п  зд^сь  казненъ;  объ  этомъ  узнала  Наталья  Бори- 
совна только  уже  спустя  три  года.  Въ  1742'  г.  пмпер.  Елисаве- 
та  возвратила  ее  пзъ  ссылки  въ  Петербургъ,  гд'Ь  она  и  жила  въ 
дом'Ь  брата  своего  до  1753  г.  Въ  этомъ  году  она  пере-Ьхала  въ 
К1евъ  и  во  Фролов  скомъ  монастыр^^  постриглась  ,  въ  монахини, 
принявъ  имя  Нектар1и,  а  потомъ  облеклась  въ  схиыу,  Наканун-Ь 
пострижен1я,  въ  знакъ  отвержен1я  того,  что  ей  на  св'Ьт^  было 
еще  одно  драгоц'Ьнное,  она  бросила  въ  Дн-Ьпръ  обручальное  коль- 
цо свое.  Записки  свои  она  писала  уже  въ  монашеской  кель'Ь  въ 
1767  г.,  по  ж.елан1ю  сына  своего  Михаила.  Въ  нихъ  она  снача- 
ла говоритъ,  впрочемъ  довольно  кратко,  о  своемъ  воспитан1и  и 
жизни  въ  дом-Ь  родителей,  а  потомъ  описываетъ  свое  обрученхе 
съ  княземъ  И.  А.  Долгорукимъ,  смерть  и  похороны  Петра  II, 
прх-Ьздъ  въ  Петербургъ  имяер.  Анны  Хоанновны,  паден1е  и  ссыл- 
ку ДолгорукЕхъ  и  наконецъ  свое  путешеств1е  съ  мужемъ  и  его 
родными  въ  Березовъ.  На  изв'Ьстхи  о  пр1'Ьзд'Ь  въ  Березовъ  запи- 
ски останавливаются.  Воспоминан1Я  о  жизни  въ  самой  ссылк'Ь  и 
да.1ьн'ЬЁшпхъ  событ1яхъ,  вероятно,  были  такъ  тяжелы  для  нея, 
что  она  не  въ  состоян1и  была  ихъ  описывать.  Описаше  упомяну- 
тыхъ  событ1й  отличается  вообще  мирнымъ  и  спокойнымъ  тономъ 
и  хотя  по  м']§стамъ  проникнуто  чувствомъ  глубокой  скорби,  но 
нпгд'Ь  не  заключаетъ  въ  сеиЪ  никакихъ  горькихъ  упрековъ,  обви- 
нен1й,  обличен1й,  или  порицан1Й  другпхъ  людей.  Въ  самомъ  на- 
чале записокъ  она  зам'Ьчаетъ,  что  „намерена  только  свою  б'Ьду 
писать,  а  не  чуж1е  пороки  обличать".  Описывая  испытанныя  ею 
б'Ьдств1я  и  страдан1я  уже  въ  конц-Ь  своей  жизни,  въ  монашеской 
кель-Ь,  совершенно  отрекшись  отъ  М1ра,  она  все  покрываетъ  чув- 
ствомъ хрнстханскаго  смирен1я  и  покорности  вол-Ь  Бож1ей.  *Но 
т'Ьмъ  выше  еще  является  ея  самоотверженный  героическ1й  харак- 
теръ,  какъ  женщины-супруги,  всЬ  радости  жизни  принесшей  въ 
жертву  своему  любимому,  несчастному  мужу.  Имя  княгини  Долго- 
рукой сд'Ьлалось  изв'Ьстнымъ  во  всЬхъ  лптературахъ;  ея  судьба 
послужила  предметомъ  для  многихъ  лптературныхъ  произведен1й; 
въ  нашей  литератур-Ь  ее  изобразплъ  поэтъ  Козловъ  въ  своей  поэм'Ь: 
„Н.  Б.  Долгорукая". 

Записки  В.  А.  Нащокина  ('),    Васпл1й  Александровичъ    На- 
щокинъ  (род.  1707,  ум.  1761  г.)  былъ  челов'1къ  военный  (умеръ 


С)  Записки  Нащокина  изданы  Языковынъ. 


—  266  — 

въ  чин-Ь  генералъ-лейтенанта)  и  потому  въ  свопхъ  запискахъ  онъ 
обращаетъ  вниманхе  преимущественно  на  то,  что  относится  къ 
военной  служб'Ь,  на  военные  походы,  маневры  и  проч.  Такъ  какъ 
измай ловск1й  нолкъ,  въ  которомъ  онъ  служилъ,  участвовалъ  въ 
походе  противъ  турокъ,  подъ  начальствомъ  графа  Мпниха,  то 
онъ  описываетъ  этотъ  походъ.  Зат-Ьмъ  всего  чаще  описываются 
торжественные  об-Ьды,  балы  и  т.  п.  Есть  также  въ  Запискахъ 
несколько  св'Ьд'Ьн1й  о  смерти  изв'Ьстныхъ  въ  то  время  лицъ,  съ 
краткими  ихъ  характеристиками,  напр.  Левеивольда,  Кейта,  гра- 
фа Румянцева  и  другихъ.  Но  для  насъ  всего  важн-Ье  въ  Запи- 
скахъ Нащокина  два  изв'Ьст1я— о  смерти  профессора  Рихмапа  и 
объ  основаши  Московскаго  университета.  Мы  видели  выше,  что 
Ломоносовъ  опасался,  чтобы  смерть  Рихмапа  не  была  перетолко- 
вана ко  вреду  наукъ;  опасен1я  его  им-Ьли  основан1е,  смерть  Рих- 
мапа, д-Ьйствительно,  возбудила  много  толковъ  въ  Петербург-Ь. 
Нащокинъ  описалъ  ее  въ  свопхъ  Запискахъ  и  своимъ  описан!- 
емъ  представилъ  образчикъ  тогдашнихъ  сужденхй  объ  ученыхъ, 
жертвовавшихъ  жпзшю  для  науки.  „1юля  26  (1753  г.),  говоритъ 
онъ,  убило  громомъ  въ  С.-Петербург4  профессора  Рихмапа,  кото- 
рый машиною  старался  объ  удержап1и  грома  и  молн1и,  дабы  отъ 
идущаго  грома  людей  спасти;  но  съ  нимъ  прежде  всЬхъ  случи- 
лось при  той  самой  сд'Ьланной  машин-Ь.  И  что  о  семъ  Рихман'Ь 
чрезъ  газеты  тогда  издано,  при  семъ  прилагается:  любопытный 
да  чтетъ.  Съ  нимъ  Рпхманомъ  о  мудрован1и  сходно  произошло,  какъ 
въ  древности  пишется  о  аеипейскомъ  стпхотворц'Ь,  Евсхил1и".... 
И  потомъ  приводитъ  изв-Ьстный  анекдотъ  объ  Эсхил-Ь,  будто  онъ 
погибъ  отъ  того,  что  орелъ,  пролетая  надъ  нимъ,  во  время  его 
астрономическихъ  наблюдеп1й,  и  принявъ  его  лысую  голову  за 
каменную  скалу,  бросилъ  на  нее  несенную  имъ  черепаху  и  убилъ 
его.  „Итакъ,  заключаетъ  онъ,  нечаянный  конецъ  вымыслъ  и  онаго 
Рихмапа,  какъ  и  Евсхил1й  получи".  На  основанный  недавно  мо- 
СК0ВСК1Й  университетъ  и  гимназ1ю  Нащокинъ  смотритъ  съ  точки 
8р'Ьн1я  чисто  служебной,  какъ  на  самое  выгодное  средство  для 
службы,  и  потому  сына  своего  онъ  тотчасъ  же  записалъ  въ  уни- 
верситетъ. Онъ  обращаетъ  особенное  внимаше  на  упомянутый 
выше  указъ  1756  г.,  по  которому  время  учен1я  въ  университет']в 
зачиталось  въ  службу,  и  зам'Ьчаетъ,  что  по  этому  указу  обуче- 
н1е  въ  наукахъ  не  можетъ  помешать  произвожден!Ю  въ  чины 
т'Ьхъ  изъ  учащихся,  которые  записаны  на  службу  {'). 


(^)  Русше  Мемуары  XVIII  в.  Соврем,  том.  Ы1;  стр.  65—66. 


—  267  — 

Записки  князя  Я.  П.  Шаховснаго  (/).  Князь  Яковъ  Петро- 
впчъ  Шаховской  (род.  1705,  ум.  1772  г.)  находился  на  служ- 
б'Ь  40  л^Ьтъ,  служплъ  прп  трехъ  императрпцахъ,  Анн-Ь,  Елиса- 
вет-Ь  и  Екатерпн'Ь  П,  занималъ  разныя  должности — сенатора, 
оберъ-прокурора  синода,  генералъ-крпгсъ-коымисара,  былъ  въ 
сноп1ен1яхъ  со  многими  важными  людьми,  Бирономъ;  Волынскпмъ, 
Головкинымъ,  Минихомъ,  Шуваловымъ,  вид^лъ  возвышен1е  и  па- 
дете этихъ  лицъ.  и  вм'Ьст'Ь  съ  ними  самъ  падалъ.  Однажды  все- 
могупцй  Бпронъ  принялъ  его  особенно  милостиво.  Милость  и  ла- 
сковыя  слова  правителя  сделали  Шаховскаго  счастливымъ:  всю 
ночь  онъ  плохо  спалъ  отъ  волнен1я  и  заснулъ  уже  на  разсв'Ьт'Ь. 
Но  ночью  успели  взять  Бирона  подъ  арестъ,  и  Шаховской  лишил- 
ся своего  счаст1я  и  значения.  Скоро,  однако,  Шаховской  съум'Ьлъ 
попасть  въ  милость  одного  изъ  вновь  назначенныхъ  кабпнетъ — 
мпнпстровъ,  графа  Головкина,  и  благодаря  ему,  получилъ  м'Ьсто 
сенатора.  Въ  одинъ  пзъ  вечеровъ,  по  возвращенхи  съ  праздника 
отъ  новаго  покровите.дя,  Шаховской  говорплъ  про  себя  „въ  велп- 
комъ  удово.1ьств1п  и  пр1ятномъ  размышлеши  о  своихъ  поведе- 
н1яхъ:  я  уже  господпнъ  сенаторъ,  между  стариками,  въ  перв'Ьй- 
шихъ  чинахъ  находящимися,  обращаюсь,  и  будучи  такого  много- 
мочнаго  министра  любпмецъ....  легъ  спать.  Но  ночью  сенатскш 
экзекуторъ  разбудплъ  его  и  объявилъ  о  восшеств1и  на  престолъ 
импер.  Елисаветы  Петровны;  графъ  Головкннъ  и  его  товарищи 
были  взяты  подъ  арестъ,  а  князь  Шаховской  лишился  сенатор- 
ства. Н-Ьсколько  дней  онъ  оставался  безъ  м^ста;  наконецъ  его 
потребовали  въ  сенатъ,  гд'Ь  объявили  ему  о  назначен1и  его  оберъ- 
прокуроромъ  синода.  Но  прежде,  ч-Ьмъ  узналъ  объ  этомъ  назначе- 
ши,  Шаховской  размыш.дялъ  о  себ'Ь  такимъ  образомъ:  „прежде 
на  крыльц'Ь  встречая  по  л-Ьстницамъ  сквозь  всЬ  покои  до  присут- 
ственной палаты  съ  ночтенхемъ  меня  провожали,.  .  а  нын-Ь  экзе- 
куторъ, который  не  долго  предъ  т'Ьмъ  своимъ  патрономъ  назы- 
валъ  и  въ  знакъ  своего  покорнаго  учтпвства  не  сидя,  но  стоя 
со  мною  разговаривалъ,  какъ  челобитчиковъ  и  прочихъ  въ  сенатъ 
приходящихъ  меня  принялъ"....  Но  на  сл-Ьдующхй  день  встреча 
въ  синод-Ь  успокоила  должностное  самолюб1е  Шаховскаго:  „того 
м-Ьста,  также  какъ  и  при  сенат-Ь  находящхйся  такого  же  ранга 
экзекуторъ,  уже  ожидая  моего  прибыт1я,  встр-Ьтилъ  меня  на  л-Ь- 
стниц'Ь,  съ  несколькими  секретарями  и  прочихъ  нпжнихъ  чпновъ 
канцелярскими  служителями,    кои  всЬ  должны  быть,    такъ  какъ 


(•)  Записки  князя  Я.  П.  Шаховскаго  были  изданы  въ  2-хъ  частяхъ  въ 
1810  г.;  другое  изданхе  ихъ  сд4лано  въ  1821  г.  Смотр.  Русск.  .мемуары  XVIII  в. 
Соврем.  1855  г.  том.  ЬП. 


.--  -2^8  — 

и  въ  сенате  у  генералъ-прокурора,  въ  моей  дирекцхп,  съ  почте- 
шемъ  рекомендовался,  и,  очищая  дорогу,  проводилъ  меня  до  той 
палаты,  гд-Ь  прпсутствуетъ  собран1е  свят'Ьйшаго  синода". — При- 
веденныя  правптельственныя  и  чиновничесмя  превращешя  и 
чинолюб1е  н  чинопочитан1е  Шаховскаго,  составляя  самыа  ха- 
рактерныя  ы'Ьста  въ  его  Запискахъ,  составляютъ  также  и  ха- 
рактеристическ1я  черты  того  стараго  времени,  когда  всЬмъ  управ- 
ляло колесо  фортуны,  быстро  возвышавшее  людей  на  высш1Я  м'Ь- 
ста  въ  государ ств'Ь  и  также  быстро  низвергавшее  ихъ  съ  этпхъ 
ы'Ьстъ,  когда  высшимъ  идеаломъ,  къ  которому  были  направлены 
всЬ  помышлен1я  людей,  были  чинъ  и  рангъ,  которымъ  поклоня- 
лись независимо  отъ  того  или  другаго  характера  людей,  въ  нихъ 
облеченныхъ,  когда  челов'Ькъ  безъ  изв-Ьстнаго  чина,  при  всЬхъ  сво- 
ихъ  нравственныхъ  качествахъ,  не  значилъ  ничего,  и  когда,  по- 
этому, всЬ  искали  чиновъ  и  ранговъ,  не  только  чиновники,  но  и 
ученые  и  поэты  (челобитная  Фопъ-Впзина  къ  Росс1Йской  Минер- 
В'Ь).  Такое  направлен1е,  впрочемъ,  не  м-Ьшало  являться  на  служ- 
•б'Ь  и  людямъ  истинно  хорошимъ  и  честнымъ,  доказательствомъ 
чего  служитъ  самъ  авторъ  Записокъ.  При  всЬхъ  правительствен- 
ныхъ  превращен1яхъ  и  лпчныхъ  служебныхъ  перем'Ьнахъ,  Шахов- 
ской никогда  не  нзм'Ьнялъ  своему  долгу  и  совести,  служилъ  всег- 
да честно,  былъ  строгимъ  исполнителемъ  закона  и  ревностнымъ 
поборникомъ  справедливости.  Въ  одномъ  м-Ьст-Ь  Записокъ  онъ 
разсказываетъ,  какъ  ему  предлагали  подарокъ  въ  25,000  рублей, 
чтобы  онъ  отказался  отъ  своего  проэкта  снабжать  арм1ю  сукна- 
ми не  изъ  Англ1и,  какъ  это  было  заведено,  а  съ  русскихъ  фа- 
брикъ,  не  смотря  на  то,  что  за  поставщика  суконъ  изъ  Англ1и, 
Ву-иьфа,  было  много  сильныхъ  ходатаевъ,  которые  могли  вредить 
Шаховскому.  Образован!  ю  въ  немъ  такого  честнаго  и  правдиваго 
характера  способствовало,  по  его  словамъ,  то  твердое  нравствен- 
ное воспитан1е,  какое  онъ  получилъ  въ  дом-Ь  дяди  своего,  А.  И. 
Шаховскаго:  „ Главн-Ьйшья  жъ  и  частыя,  говоритъ  онъ,  мн-Ь  были 
отъ  сего  втораго  отца  поучен1я,  чтобъ  всякое  дурно  (дурное  д^ло) 
делать  стыдиться,  а  справедливость  и  доброд'Ьтель  во  всякихъ 
■случаяхъ  всему  предпочитать.  Для  преодол'Ьн1я  слабостей  моихъ 
и  пороковъ  сов^Ьтовалъ  онъ  мп'Ь  самому  о  себ'Ь  часто  помышлять 
и  оныя  обличать  и  обвинять  собственнымъ  разсудкомъ  безъ  по- 
с^яабленхя,  при  томъ  тщиться  всегда  читать  пристойныя  моимъ 
Л'Ьтамъ  и  обстоятельствамъ  честныя  и  полезныя  прежде  бывш1я 
Д'Ьла  похвальную  память  о  себ-Ь  оставившихъ  и  научать  себя 
твердымъ  духомъ  по  такимъ  путямъ  сл'Ьдовать.  Схи-то,  благо- 
склонный читатель,  въ  молодости  моей  вкорененныя  въ  сердце  и 
въ  мысли  мои  поучен1я  были  при  всЬхъ  случаяхъ  въ  поведен1яхъ 


269 


мопхъ  перв'Ьпшпмп  П11авп.1ами"  (').  С.югъ  Запасокъ  ШаховскагО;- 
какъ  че.тов'ЬЕа,  всю  жпзнъ  проведшаго  въ  службе  и  въ  чтенхз  и 
составлен1и  д'Ьловыхъ  бумагъ,  отличается  д-Ьловымъ  характеромъ; 
некоторый  слова  употребляются  имъ  въ  особенномъ  смысле:  >во- 
ображеше"  у  него  значптъ  мысль,  суждеше;  „заключеше" — сл-Ьд- 
ств1е:  „аппробовать" — утвердить,  согласиться;  „персональное  пзъ- 
яснен1е" — личное  объясненхе  н  т.  п. 

Записки  М.  В.  Данилова  (')•  Данпловъ  (род.  1722.  ум. 
1790  г.)  не  занпмалъ,  какъ  Шаховской,  никакой  важной  долж- 
ности и  не  былъ  участникомъ  и  свид-Ьтелемъ  важныхъ  событ1Й. 
Сынъ  б'Ьднаго  дворянина,  онъ  д-Ьтство  свое  провелъ  у  разных'Ё 
родственнпковъ  на  воспитанш.  учился  въ  артп.ыершскомъ  учп- 
лпп^'Ь  въ  Москве.  Вышедши  изъ  этого  училища  на  службу  фурье- 
ромъ,  онъ  занимался  прпготовлен1емъ  феперверковъ  и  пллюмпна- 
ц1п.  Дослужившись  до  капитана,  онъ  вышелъ  въ  отставку  и  умеръ 
въ  1790  г.  Описывая  въ  Запискахъ  свою  жизнь,  онъ  разсказы- 
ваетъ  изъ  нея  множество  интересныхъ  подробностей,  которыя 
весьма  хорошо  характеризуютъ  бытъ  тогдашнпхъ  небогатыхъ  дво- 
рянъ  п  простыхъ  пом-Ьщиковъ.  Въ  нпхъ  мы  встр'Ьчаемъ  нер'Ьдко- 
так1я  же  сцены  домашняго  воспитан1я  и  семепныхъ  нравовъ, 
как1я  рисовала  въ  своихъ  произведен1яхъ  литература  XVIII  в, 
Въ  этомъ  отношен1п  Записки  Данп.това  могутъ  служить  съ  одной 
стороны  пов'Ьркой,  а  съ  другой — дополнен1емъ  н'Ькоторыхъ  лите-- 
ратурныхъ  картинъ  и  характеровъ  того  времени.  Такъ,  разска- 
зывая  о  первоначальномъ  своемъ  учеши  грамоте,  онъ  изобража- 
етъ  своего  учителя,  пономаря,  Филиппа  Брудастаго,  который  всю 
суть  учешя  постав.1ялъ,  повидимому,  въ  наказашп  учениковъ. 
„Памятно  мн'Ь,  говоритъ  онъ,  мое  учеше  у  Брудастаго  и  поднесь, 
по  той,  можетъ  быть,  причпн'Ь,  что  часто  сЬклп  меня  лозою.  Я 
не  могу  признаться  по  справедливости,  чтобъ  во  мн^  была  тогда 
л-Ьность  или  упрямство,  а  учился  я  по  моимъ  л'Ьтамъ  прилежно 
и  учитель  МОП  задавалъ  мн'Ь  урокъ  учить  весьма  ум'Ьренный,  но 
моей  сил'Ь,  который  я  затверживалъ  скоро;  но  какъ  намъ,  кром-Ь 
об-Ьда,  никуда  отъ  Брудастаго  отпуска  ни  на  мал'Ьйшее  время 
не  было,  а  сид-Ь-ш  на  скамейкахъ  безсходно  и  въ  бо.тьшхе  .т'Ьт- 
Н1е  дни  великое  мучен1е  претерпевали,  то  я  отъ  такого  всегдаш- 


ен) Ртеск.  Мемуары  XVIII  в.  стр.  70—7/. 

С)  Записки  артп.1.1ер1и  ма1ора  Михаила  Васильевича  Данилова  изданы 
П.  Строевымъ.  Москва  1542  г.— Русск.  Мемуары  ХУШ  в.  стр.  77— >;5.  Новое  пзда^ 
н1е  записокъ  Данилова  ъъ  Русскомъ  Архив*  1883  г..  кн.  3. 


—  270  — 

няго  сид'Ьн1я  такъ  ослаб-Ьвадъ,  что  голова  моя  д'Ьлалась  безпамятпа, 
и  все,  что  выучилъ  прежде  наизусть,  при  слушаши  урока  къ  ве- 
черу и  половины  прочитать  не  могъ,  за  что  посл'Ьдняя  резолюц1я: 
меня,  какъ  не  понятнаго,  сЬчь.  Я  мнилъ  тогда,  что  необходимо 
при  учен1и  терп-^ть  надлежитъ  наказаше.  Брудастаго  жена  во 
время  нашего  учен1я  понуждала  насъ,  въ  небытность  своего  му- 
жа, всечастно,  чтобъ  мы  громче  кричали,  хотя  бъ  и  не  то,  что 
•учимъ.  Отрадн'Ье  намъ  было  отъ  скучнаго  сид'Ьнья,  когда  учитель 
нашъ  находился  въ  пол'Ь  на  работ'к  По  возвращен1и  Брудастаго, 
отв'Ьчалъ  я  во  всемъ  урокъ  такъ,  какъ  утромъ  при  неутомленныхъ 
мысляхъ,  весьма  исправно  и  памятно;  изъ  сего  нын']Ь  замечаю, 
что  принужденное  д-Ьтямъ  учеше  грамот'Ь  не  полезно,  потому  что 
отъ  т'Ьлеснаго  труда  изнемогаютъ  душевныя  силы  п  приходятъ  въ 
обл'Ьн'Ьше  и  унылость".  Р1зъ  школы  Брудастаго  Данпловъ  перешелъ 
въ  школу  тетки  своей,  вдовы  Матрены  Петровны,  у  которой  жилъ 
и  учился  еще  другой  племянникъ  ея,  Епишковъ.  „А  какъ  вдова, 
говорптъ  онъ,  своего  племянника  много  любила  и  н-Ьжила,  пото- 
му не  было  намъ  никогда  принужден1я  учиться;  однако  я,  въ  та- 
ковой будучи  вол'Ь  и  непринужденномъ  учен1и,  безъ  малМшаго 
наказан1я,  скоро  окончилъ  словесное  учеше,  которое  состояло 
только  изъ  двухъ  книгъ:  часослова  и  псалтыри".  Племянникъ 
Епишковъ  принадлежалъ  къ  числу  т-Ьхъ  недорослей,  которыхъ 
изобразилъ  Фонъ-Визинъ  въ  Митрофанушк'Ь,  а  тетка  Матрена 
своею  ЖИЗН1Ю  и  характеромъ  весьма  сильно  папоминаетъ  част1ю 
Простакову,  част1ю  Ханжахипу  Екатерины  въ  комед1и  „О  время". 
„Вдова,  говорптъ  Даниловъ,  была  великая  богомольш,ица:  р'Ьдк1й 
день  проходилъ,  чтобъ  у  ней  въ  дом-Ь  не  отправлялась  служба, 
когда  съ  попомъ,  а  иногда  слуга  отправлялъ  одинъ  оную  долж- 
ность. Я  употребленъ  былъ  въ  такой  служб'Ь  къ  чтен1ю,  а  какъ 
у  вдовы  любимый  ея  племянникъ  еще  читать  не  разум-Ьлъ,  то 
отъ  великой  на  меня  зависти  и  досады,  приходя  къ  столу,  при 
Еоторомъ  я  читалъ  псалмы,  своими  сапогами  толкалъ  по  моимъ 
ногамъ  до  такой  боли,  что  я  до  слезъ  доходилъ.  Вдова  хотя  и 
увидитъ  так1я  шалости  своего  племянника,  однако  бол'Ъе  ничего 
не  скажетъ  ему,  и  то  протяжно,  какъ  не  хотя:  „полно  тсб-Ь  шу- 
тить, Ванюша",  и  будто  не  виднтъ  она,  что  отъ  Пванушкиной 
шутки  у  меня  изъ  глазъ  слезы  текутъ.  Она  грамот'Ь  не  знала; 
только  всяк1й  день,  разогнувъ  большую  книгу  на  стол'Ь,  акаеистъ 
Богородиц-Ь  вс'Ьмъ  вслухъ  громко  читала  Вдова  охотница  ве- 
ликая была  кушать  у  себя  за  столомъ  щи  съ  бараниной;  только 
признаюсь,  сколько  времени  у  ней  я  ни  жилъ,  не  помню  того, 
чтобъ  прошелъ  хотя  одинъ  день  безъ  драки.  Какъ  скоро  она  при- 
мется свои  щи  любимыя  за  столомъ  кушать,  то  кухарку,  прита- 
:ща  люди  въ  ту  горницу,  гд-Ь  мы  об-Ьдаемъ,  положатъ  на  полъ  и 


—  271   — 

станутъ  сЬчь  батожьемъ  немилосердно  п  дотуда  сЬкутъ  и  кухар- 
ка крпчптъ,  пока  не  перестанетъ  вдова  щи  кушать,  это  такъ 
уже  введено  было  во  всегдашнее  обыкновеше.  видно,  для  хоро- 
шаго  аппетиту".  Племянника  своего  баловала  она  также,  какъ 
Простакова  Митрофанушку.  Когда  нужно  было  наказать  его,  она 
наказывала,  вместо  него,  таварищей  его,  а  потчзмъ  давала  ему 
только  наставлен1я  въ  такомъ  напр.  вид'Ь:  „что  дурно-де,  непри- 
гоже, сударь,  такъ  д'Ьлать  ияб.юки  обивать  безъ  спросу  моего", 
а  посл-Ь,  поц'Ьловавъ  его,  говорила:  чаятельно  ты,  Иванушка,  да- 
вича  испугался,  какъ  сЬкли  твопхъ  товарищей;  не  бойся,  голуб- 
чикъ,  я  тебя  сЬчь  не  стану"   ("). 


УЧЕНАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 

Ученая  литература  въ  начал-Ь  новаго  пер1ода  была  не  бога- 
та (^),  Новое  образован1е  распространялось  медленно  и  съ  больши- 
ми затруднен1ями;  не  гово13я  о  высшихъ, — среднихъ  и  нисшихъ 
образовательныхъ  заведен1й  было  весьма  мало.  Чтобы  ускорить 
распростран1е  образовашя,  Петръ  В.  положилъ,  кром-Ь  перевода 
книгъ  съ  пностранныхъ  языковъ,  еще  составить  па  русскомъ 
язык'Ь  учебники  и  руководства  по  всЬмъ  предметамъ  знан1я:  но 
эта  В0.1Я  Петра  плохо  исполня-тась  при  его  преемпикахъ.  „Недо- 
статокъ  на  россхйскомъ  язык'Ь  до  наукъ  касающпхъ  книгъ,  го- 
ворилъ  ВЪ  1760  г.  академикъ  Румовсшп,  должно  почитать  за 
великое  препятствхе  распространешю  оныхъ  въ  Росс1и.  Вм-Ьсто 
того,  чтобы  съ  молодыхъ  л-Ьтъ  упражняться  въ  наукахъ  и  острить 
разумъ,  напередъ  принуждены  бываемъ  самое  лучшее  время  упо- 
треблять на  изучен1е  ^гакого-нибудь  языка,  къ  чему  ничего,  кромЬ 
памяти,  не  требуется,  а  си.ты  разума  косн'Ьютъ  и  въ  полномъ 
возраст-Ь  къ  наукамъ  и  разнымъ  употребленхямъ,  гд-Ь  долговре- 
менное требуется  разсужден1е,  бываютъ  неспособными".  (*).  При 
8анят1яхъ    науками  нужно  было    „добывать    изъ  чужихъ    краевъ 


(')  Кром4  Заипсокъ,  изъ  сочинен!!!  Дани.юва  напечатаны:  «Начальное 
знап1е  теор1и  п  ирактики  въ  артиллер11г»  (1702);  «Довольное  п  ясное  11оказан)е, 
по  которому  ВСЯК!!!  самъ  собою  можетъ  приготовлять  и  д'Ьлать  всяк1е  фейерверки 
и  разныя  иллюл1пна11,1и»  (1779);  «Письмо  къ  пр1яте.тю  о  полезныхъ  и  любопыт- 
ства достойныхъ  матер1яхъ»  (1783);  «Письмо  о  совести  изъ  сочпнен1й  рязанска- 
го  дворянина  М.  В.«  (180-4).— (-)  См.  Русская  наука  въ  XVIII  в.  А.  Н.  Пыпина 
въ  В*стн.  Европы  1884  г. 

(')  История  Росс1цской  Академш  Л.  П.  Сухомлинова.  Вып.  II,  стр.  47 — 41 


—  272   

всЬ  Быходящ]'я  ЕОБыя  Бнпгп  п  пер10дпческ1я  издан1я,  чтобы  сле- 
дить за  открыт1ямп,  изобр-Ьтешямп  и  новостя:хш,  а  все  это  дохо- 
дило до  Петербурга  весьма  поздно,  по  причин'Ь  прежней  медлен- 
ности въ  сообщен1яхъ  съ  центрами  европейской  образованности, 
а  иногда  вовсе  оставалось  неизв'Ьстнымъ  въ  Росс1н  по  недостат- 
ку сношен1п"  С).  Возможныя  или  доступная  въ  то  время  сред- 
ства къ  просв'Ьщен1ю  заключались  въ  Акадезпп  Наукъ  и  Мо- 
сковскомъ  университегЬ:  въ  нпхъ  главнымъ  образомъ  сосредото- 
чивалась и  ученая  д-Ьятельность.  Въ  Академ1и  Наукъ  были  уче- 
ные иностранцы  по  всЬмъ  наукамъ,  которые  своими  трудами  были 
известны  во  всей  Европ-Ь,  но,  согласно  съ  направлешемъ  того 
времени,  всего  бол^е  въ  ней  процветало,  какъ  уже  замечено  вы- 
ше, отд-Ьлеше  естественныхъ  и  физпко-математическихъ  наукъ. 
Еъ  этому  отд'Ьлен1ю  принадлежали:  братья  Бернулли,  Германъ,  Эй- 
леръ,  Николай  Делиль,  Бюльфингеръ,  Тоаннъ  Гмелпнъ  (').  Подъ 
ихъ  руководствомъ  воспиталось  и  н'Ьсколько  русскихъ  ученыхъ, 
каковы  были,  кром^  Ломоносова,  бывшаго  профессоромъ  хим1п: 
ЕрасильникоБъ,  который  сд-Ьлалъ  первый  астрономичесшя  наблю- 
ден1я  въ  Камчатк'Ь,  Петропавловскомъ  порт^,  на  остров-Ь  Даго,  на 
мысЬ  Дагерротъ;  Крашенинниковъ,  первый  изъ  русскихъ  ботаннкъ 
и  зоологъ,  составившей  зам-Ьчательное  описан1е  Камчатки;  Адоду- 
ровъ,  бывш1й  адьюнктомъ  Академ1и  по  математике,  и  Котельнп- 
ковъ,  ординарный  профессоръ-академикъ,  написавшхй  несколько 
сочинен1й  по  математике  и  переведш]й  съ  латинскаго  Первыя 
основантя  математики  Вольфа  С).  Труды  академиковъ,  какъ  ино- 
странныхъ,  такъ  и  русскихъ,  печатались,  какъ  увидимъ,  въ  „Ком- 
ментар1яхъ  Академ1и"  на  латинскомъ  языке;  для  ознакомлешя  же 
съ  ними  русской  публики  предположено  было  делать  извлечен1е 
изъ  нихъ  или  сокращеше  некоторыхъ  статей  въ  русскомъ  пере- 
воде, подъ  назвашемъ:  „Краткое  описаше  комментархевъ  Акаде- 
м1и  наукъ".  Къ  сожален1ю,  это  последнее  издан1е  вышло  только 
въ  одной  части  въ  1728  г.;  встретивши,  какъ  и  следовало  ожидать 
на  первыхъ  порахъ,  мало  читателей  между  русскими,  еш,е  не  под- 
готовленными къ  чтен1ю  ученыхъ  сочинен]й,  оно  тотчасъ  же  пре- 
кратилось и  было  возобновлено  уже  только  въ  1748  г.  Труды 
академиковъ,  такимъ  образомъ,  оставались  неизвестными  или 
недоступными  для  большинства    русскаго  обш,ества;    а  это,  есте- 


(')  Истор.  Акад.  Наук-ь  Пекарскаго.  И,  ХЫХ. 
(-)  Св4д4н1я  о  ихъ  ученой  д4ятельностп  тамъ  же,  томъ  I. 
(^)  Очеркъ  д-Ьятельности  Академ1и  наукъ  по  отношен1Ю  къ  России  въ  первой 
половин*  XVIII  стол4т1я  П.  Пекарскаго.   Записки  Акадеэпп  наукъ  т.  V.  1864  г. 


—  273  — 

ственно,  вскор'Ь  должно  было  повести  къ  т'Ьмъ  жалобамъ  на 
Академш  наукъ,  который  мы  часто  встр'Ьчаемъ.  Пм-Ья  въ  впду, 
между  прочпмъ,  эти  жалобы.  Лоыоносовъ  въ  1761  году  предла- 
галъ  Академ1п  „вс^Ь  диссертац1п  переводить  на  росс1ЙСЕ1п  языкъ 
и  на  ономъ  печатать.  Чрезъ  с1е  изб'Ьжпмъ,  говорилъ  онъ.  роп- 
тан1й,  и  общество  росс1йское  не  останется  безъ  пользы.  И  сверхъ 
того,  студенты,  копхъ  я  на  то  назначу,  будутъ  привыкать  къ 
переводамъ  и  сочпнен1ямъ  диссертац1й'  съ  профессорскпхъ  прп- 
м^фовъ"  (^).  „Нельзя  не  пожал'Ьть  пскренно,  зам^чаетъ  по  это- 
му случаю  Пекарск1п  въ  своей  истор1и  Академ1и  наукъ.  что  эта 
полезная  м'Ьра  Ломоносова  осталась  только  на  бумаге:  съ  осу- 
ществлен1ел1ъ  ея  русская  научная  литература  обогатилась  бы 
множествомъ  зам']^чательныхъ  произведен1й  по  разнымъ  наукамъ. 
и  они,  сделавшись  доступными  для  большаго  круга  читателей, 
несомн'Ьнно  распространяли  бы  мало  по  малу  знашя  и  любовь 
къ  нимъ  въ  Росс1и.  Сама  Академ1я  наукъ,  какъ  справедливо  ожи- 
далъ  этого  Ломоносовъ,  выиграла  бы  отъ  того  въ  мн-Ьнхи  рус- 
скаго  общества,  которое  считаетъ  деятельность  ея  чуждою  Росс1и 
именно  потому,  что  большая  часть  и  притомъ  важн'Ьйшпхъ  изъ 
пропзведен1й  ея  членовъ  является  въ  св^тъ  не  на  родномъ  язы- 
ке" С). 

Сочинен1Я  по  русской  географ1и  и  исторж.  Въ  обзоре  рус- 
ской ученой  литературы  прежде  всего  должны  быть  указаны 
те  ученые  труды,  которые  касаются  непосредственно  Росс1п — тру- 
ды по  русской  географхи  и  истор1и.  Во  время  реформы  Петра  В. 
Европа  захотела  блияге  познакомиться  съ  Россхей;  между  темъ 
сама  Росстя  въ  это  время  еще  не  имела  ни  географхи  своей, 
пи  истор1и.  Поэтому  ученые,  чтобы  удов.1етворить  желанхю  Евро- 
пы и  насущнымъ  потребностямъ  Росс1и,  должны  были  обратиться 
къ  изучен1ю  Росс! и  въ  географпческомъ,  этнографическомъ  и  псто- 
рпческомъ  отношен1и.  Выше  указано,  что  первый  географъ  и 
исторпкъ  руссшй,  Татищевъ,  составилъ  обширный  проэктъ  гео- 
графическаго  и  псторпческаго  описанхя  Росс1и;  но  самъ  онъ 
успелъ  выполнить  только  начало  этого  проэкта.  Такъ  какъ  до 
сихъ  поръ  не  было  еще  ни  одной  удовлетворительной  карты  Рос- 
с1и,  то  прежде  всего  нужно  было  озаботиться  составлешемъ  по- 
добной карты.  По  указу  Петра,  съ  1719  г.  были  разосланы  по 
всей  Росс1и  геодезисты,  д.1я  снят1я  со  всехъ  провинц1й  ландкартъ 


(О  Материалы  Билярскаго,  стр.  505. 
О  Псторхя  Акад.  наукъ.  Ч.  И,  745. 

18 


—  274  — 

съ  описан1ями,  и  приказано  было  немедленно  присылать  ихъ  въ 
Сенатъ.  Этими  ландкартами  и  описашями  вздумалъ  воспользо- 
ваться и  составить  изъ  нихъ  подробный  руссшй  Атласъ  тогдаш- 
нш  оберъ- секретарь  Сената  И.  К.  Кириловъ,  по  словамъ  Милле- 
ра, велшай  патр1отъ  и  любитель  географическихъ  и  статпстиче- 
скихъ  св^д'Ьшй.  Занявшись  этимъ  д'Ьломъ,  онъдо1734  г.  усп'Ьлъ 
издать  14  картъ  спец1альныхъ  и  одну  генеральную  карту  Россхп. 
Въ  тоже  время  и  на  основаши  т^хъ  же  работъ  геодезистовъ,  по 
уб'Ьждешю  Кирилова,  занимался  составлен1емъ  картъ  академикъ 
Николай  Делиль;  въ  1746  г.  отъ  Академ1и  былъ  изданъ  первый 
ученый  атласъ  Росс1и,  состоящ1й  изъ  19  спец1альныхъ  картъ  и 
одной  карты  генеральной,  Въ  1733  г.  была  снаряжена  ученая 
экспедиц1я  въ  Сибирь  и  Камчатку,  подъ  начальствомъ  академи- 
ковъ  Миллера,  Гмелина  и  Людовика  де-ла-Кройера,  съ  двумя 
русскими,  данными  въ  пособ1е  имъ,  студентами,  Красильниковымъ 
и  Ерашенинниковымъ.  Въ  течсше  10  л']Ьтъ  Миллеръ  иГмелинъ, 
путешествуя  по  Росс1п,  отъ  Новгорода  до  Якутска,  собирали  ма- 
тер1алы  для  географ1и  и  истор1и,  описывая  разные  города  и  м^зст- 
ности,  срисовывая  древше  памятники,  изучая  племена  разны-хъ 
инородцевъ,  ихъ  языкъ,  религ1ю,  нравы  и  обычаи,  описывая  жи- 
вотныхъ,  растен1я  и  мипералогическ1я  богатства  Росс1и.  Плодами 
этой  Сибирской  экспедиц1и  были  „Сибирская  флора"  и  „Описаше 
путешеств1я"  Гмелина  и  „Сибирская  истор1я"  и  „Сборникъ  россш- 
ской  истор1и"  Миллера.  Въ  одно  время  съ  Сибирской  экспедиц1ей 
въ  1734  г.,  подъ  начальствомъ  упомянутаго  Кирилова,  была  учреж- 
дена Оренбургская  коммпсс1я.  Въ  числ-Ь  членовъ  этой  коммисс1и 
былъ  П.  И.  Рычковъ,  такой  же  любитель  географ1и  и  статистики, 
какъ  Кириловъ;  онъ  съ  особеннымъ  старашемъ  занимался  гео- 
графическимъ  и  этнографическимъ  описан1емъ  Оренбургскаго  и 
Астраханскаго  края  п  составилъ:  1)  Оренбургскую  топограф1ю, 
напечат.  въ  1762  г.  Спб.  и  2)  Астраханскую  топограф1ю,  напеч. 
въ  1774  г.  Москва  ('). 

Начало  въ  русской  исторической  наукЪ  двухъ  противопо- 
ложныхъ  теорий  происхотден1я  Руси.  Что  касается  истор1и,  то 
Татиш,евъ,  какъ  указано  выше,  усд'Ьлъ  сд-Ьдать  только  сводъ 
русскихъ  л-Ьтописей.  Въ  сл-Ьдъ  за  т'Ьмъ  начали  заниматься  соби- 
равхемъ  разнаго  рода  исторпческпхъ  матерхаловъ,  построешемъ 
истор1и  вообш,е  и  въ  частности  пзсл'Ьдованхями  по  разнымъ  исто- 
рическимъ  вопросамъ.  Первымъ  изъ  такихъ  вопросовъ  былъ  са- 


С)  Жизнь  и  литературная  переписка  П.  И.  Рычкова,  П.  Пекарскаго.  Спб 
1867. 


—  275  — 

мын  естественный  вопросъ  о  начале  русскаго  государства  и  о 
происхожден1п  яервыхъ  русскихъ  князей.  Вопросъ  этотъ  решал- 
ся съ  одной  стороны  подъ  вл1ян1емъ  существовавшаго  тогда  н 
уже  указаннаго  выше  взгляда  на  истор1ю,  какъ  на  собранхе  при- 
м-Ьровъ  для  прославлен1я  предковъ  и  цазпдан1я  потомковъ,  а  съ 
другой  —подъ  вл1ян1ел1ъ  пропсходпвшеп  тогда  борьбы  между  рус- 
ской и  немецкой  парт1амп.  Естественнымъ  сл-Ьдствхемъ  этого  бы- 
ло появлен1е  съ  самаго  же  начала  въ  русской  псторическоп  на- 
ук-Ь  двухъ  протпвоположныхъ  историческихъ  теорш.  Н'Ьмецк1е 
ученые  начало  русскаго  государства  и  первыхъ  князей  произво- 
дили отъ  Скандпнавскихъ  Норманновъ;  русск1е  ученые— отъ  древ- 
няго  славянскаго  рода.  Творцомъ  скандинавской  теортп  происхож- 
дения Руси  былъ  академикъ  Байеръ  (веофплъ  Зигфридъ,  род. 
1694,  ум.  1738  г.),  профессоръ  истор1и  и  древностей,  греческихъ 
и  римскпхъ  ('),  паписавшш  на  латинскомъ  язык'Ь  н'Ьсколько  со- 
чинея1й,  объясняющпхъ  древнюю  русскую  истор1ю,  каковы:  1)  о 
происхожден1и  и  первоначальномъ  м-Ьстопребыванхи  Скиеовъ:  2) 
о  м-Ьстоположенхи  Скиеовъ  во  времена  Геродота;  3)  о  кавказской 
ст-Ьн'^;  4)  о  Варягахъ;  5)  географхя  росс1йская  и  сосЬднихъ  съ 
Росс1ею  областей  около  948  г.  изъ  Константина  Порфирогенита; 
6)  географ1я  росс1йская  и  сосЬднихъ  съ  нею  областей  около  948 
года  изъ  книгъ  сЬверныхъ  писателей  выбранная;  7)  о  первомъ 
поход']Ь  росс1янъ  подъ  Константинополь;  8)  древности  руссшя;  9) 
древшя  изв'Ьст1я  объ  АзовЬ  и  Крым'Ь.  Байеръ  первый  высказалъ 
мн-Ьше,  что  Варяги  были  нормаыскаго  пропсхождешя.  Это  мн-Ь- 
н1е  подробно  было  развито  Миллеромъ  въ  указанной  выше  р-Ьчи 
„О  происхожден1п  имени  и  парода  русскаго".  Опровергая  преж- 
шя  мн'Ьнхя  о  пропсхожден1п  русскихъ  отъ  Мосоха,  сына  Хафето- 
ва,  или  отъ  Росса,  упоминаемаго  у  пророка  1езек1иля,  или  отъ 
роксоланъ,  скиеовъ  и  сарматовъ,  Миллеръ  старался  доказать,  что 
варяги  и  скандинавы  были  одинъ  и  тотъ  л:е  народъ,  что  они 
сначала  владели  русскою  землею,  потомъ  изгнаны  были  изъ  нея 
и  наконецъ  снова  призваны  туда  самими  новгородцами,  что  сл-Ьд. 
отъ  варяговъ  или  скандинавовъ  русскхе  получили  свое  назван1е 
и  первыхъ  князей.  Протпвъ  такого  мн^шя  возстали  Ломоносовъ 
и  Тредьяковск1й  и  старались  доказать,  что  варяго-руссы  были  не 
норманскаго,  а  ставянскаго  рода.  Выше  приведенъ  разборъ  р'Ьчи 
Миллера,  сд'ёланный  Ломоносовымъ;  въ  дополнен1е  къ  нему  при- 
ведемъ  зд-Ьсь  мн'Ьн1е  Ломоносова  о  древности  славянскаго  парода, 
высказанное  пмъ  въ  „Древней  росс1йской  истор1и".   „Имя  славян- 


(')  Св'Ьд'Ьн1Я  о  Байер*  вт.  Истор.  Академ1и  наукъ  Иекарскаго,  том.  1,  стр. 
180-196. 

18* 


—  276  — 

ское,  говоритъ  Ломоносовъ,  поздо  достигло  слуха  вн-Ьшнехъ  пп- 
сателей:  однаЕОнг;е  самъ  народъ  простирается  въ  глубокую  древ- 
ность. Народы  отъ  именъ  не  начинаются;  но  имена  народамъ 
даются.  Иные  отъ  самихъ  себя  и  отъ  сосЬдовъ  единымъ  называ- 
ются. Иные  разум-Ьются  у  другихъ  нодъ  назван1емъ,  самому  на- 
роду необыкновеннымъ,  или  еще  и  неизв'Ьстнымъ.  Не  р'Ьдко  но- 
вымъ  проименован1емъ  старинное  помрачается,  или  старинное, 
перешедъ  домашн1е  пред-Ьлы,  за  новое  почитается  у  чужестран- 
ныхъ.  Посему  имя  славенское,  по  в-Ьроятности,  много  давн'Ье  у 
самихъ  народовъ  употреб.1ялось,  нежели  въ  Грец1ю,  или  Римъ 
достигло  и  вошло  въ  обычай.  О  древности  довольное  и  почти  оче- 
видное ув'1рен1е  им'Ьемъ  въ  величеств'Ь  и  могуществ'Ь  славенскаго 
имени,  которое  больше  полуторыхъ  тысячъ  л-Ьтъ  стоитъ  почти  на 
одной  м'Ьр'Ь;  и  для  того  помыслить  невозможно,  чтобы  оное  въ 
первомъ  посл-Ь  Христа  стол'Ьтхи  вдругъ  расплодилось  до  толь  ве- 
.яикаго  многолюдства,  что  естественному  быт1я  челов-Ьческаго  те- 
ченш  и  прим^рамъ  возращен1я  великихъ  народовъ  противно.... 
Правда,  что  славяне,  отъ  полунощ,ной  страны  перешедъ  за  Дунай, 
въ  Далмац1и  и  въ  1'1ллирик'Ь  поселились  въ  нача.гЬ  шестаго  в-Ька; 
но  сл'Ьдуетъ  ли  изъ  того,  чтобъ  они,  или  ихъ  единоплеменные 
тамъ  прежде  никогда  не  обитали?...  Не  могло  ли  быть,  чтобы 
римскою  сплою  ут-Ьсненные  иллирическ1е  славяне,  во  время  вой- 
ны, уклонились  за  Дунай  къ  полунощнымъ  странамъ;  потомъ, 
прим'Ьтивъ  римлянъ  осла,6'Ы[е,  старались  возвратиться  на  преж- 
Н1Я  свои  ягилища...  Несторъ  утверждаетъ,  что  въ  Иллирик-Ь,  ког- 
да училъ  апостолъ  Павелъ.  жительствовали  славяне,  и  что  обитав- 
Ш1е  около  Дуная,  уб'Ьгая  насильнаго  в.1ад'Ьн1я  нашедшихъ  и  по- 
селившихся ме;кду  ними  римлянъ,  перешли  къ  сЬверу....  Городы 
многхе  издревле  показываютъ  славепск1Й  голосъ,  съ  д'Ьломъ  со- 
гласный, и  возводятъ  в']Ьроятность  на  высочайш1й  степень"  ('). 

Тредьяковск1й,  мы  впд-Ьли,  не  наше-яъ  въ  р-Ьчи  Миллера 
,. никакого  предосужден1я  России";  однакожъ  опъ  не  принима-лъ 
теорхи  Байера  о  норманскомъ  отечеств'^  варяговъ,  доказывалъ 
ея  нев'Ь1>ность  и  старался  утвердить  вм-Ьсто  пея  свою  теорхю  о 
сиавянскомъ  происхождеши  Руси.  Эту  теорхю  онъ  развилъ  въ 
„трехъ  разсуж,ден1яхъ  о  трехъ  главн'Ьйшихъ  древностяхъ  росс1й- 
скихъ:  1)  о  первенств-Ь  славянскаго  языка  предъ  тевтоническимъ; 
2)  о  первоначал1и  россовъ  и  3)  о  Варягахъ-Руссахъ  славенскаго 
зван1я,  рода  и  языка".  Въ  первомъ  разсужден1и,  указавъ  на  то, 
что  славянск1й  языкъ  называется  двояко:  „словенскимъ"  отъ  слова 
илп  словесности,  и  „славенскимъ"  отъ  славы,  по  славному  военными 


(')  Сочин.  Ломоносова,  изд.  Сиирдина;  т.  3,  стр.  87—93. 


—  277  — 

д'Ьйств1ями  народу,  употреблявшему  оный,  онъ  говорптъ,  что  „сло- 
венский языкъ  есть  первенствующтп  между  всЬми  языками,  нро- 
исшедшнмп  отъ  племени  1афетова,  а  славенсшй  есть  первород- 
ный словенскаго  языка".  Одного  корня  съ  словенскимъ  и  языкъ 
тевтоническ1п,  но  онъ  моложе  словенскаго.  Въ  древшя  времена 
первоначально  языкъ  словенск1й  извЬстенъ  былъ  подъ  именемъ 
скиоскаго.  Байеръ  отвергаетъ  древность  скиескаго  народа,  зам-Ь- 
чая,  что  онъ  является  пзв'Ьстнымъ  за  1514  л'Ьтъ  до  Р.  X.,  но 
ЕсЬ  ппсатели  называютъ  его  древн']Ьйшимъ  народомъ.  А  что  Ски- 
еы  и  Цельты  былп  народъ  словенсий,  это  доказываютъ  самыя 
первыя  имена  Скиеовъ  и  Цельтовъ.  „Знаю,  зам'15чаетъ  онъ,  что 
пропзведеп]е  пменъ  такой  доводъ,  который  опасно  и  благоразумно 
приводить  дол;кно;  ибо  оно  сходствепнымъ  звономъ,  въ  самомъ 
чуждомъ  язык'Ь  изобр'Ьтаемымъ,  способно  и  прельстить  и  оболь- 
стить можетъ.  Но  ежели  такое  произведен1е  законамъ  своимъ 
правильно  сл-Ьдуотъ;  то  едваль  сего  доказательства,  въ  семъ  слу- 
чае, возможетъ  быть  другое  в'Ьроятн'Ье".  Но,  давъ  об'Ьщан1е  сл'Ь- 
довать  въ  словопроизводств'Ь  правильнымъ  законамъ,  Тредьяков- 
ск1й  не  исполняетъ  его  и  вдается  въ  самыя  произвольныя  и  см-Ьш- 
ныя  толкован1я  именъ.  „Чтожъ  знаменуетъ  Скитоъ?  Скитоъ  есть 
„Скитъ";  и  сл'Ьд.  Скитеы  суть  „Скпты"  отъ  скитан1я  т.  е.  отъ 
свободнаго  прехожден1я  съ  м^ста  на  м'Ьсто;  а  слова  „скиташе"  и 
„скитаться"  суть  точныя  словенск1я.  Цельтъ  по  словенски  „Желтъ", 
Цельты  (ке.1ьты)  сл-Ьдственно  желты  т.  е.  народъ  св'Ьтлорусый. 
Скиоы  назывались  разными  именами  и  всЬ  скиоскхя  имена  объ- 
ясняются пзъ  словенскаго  языка.  Гелонъ  есть  Челонъ  т.  е.  Чели- 
стый.  Агатирсъ — Окодыржъ  т.  е.  Окодержъ,  отъ  надсмотра,  или 
надзора.  Геты  суть  Четы  т.  е.  станицы  или  общества;  Мессаге- 
ты — М-Ьсточеты  т.  е.  общества,  преходящ1я  по  м'Ьстамъ:  Хсседоны — 
Ищедомы;  Сарматы — Зараматы  (отъ  Ра,  Волга,  народъ,  живущщ 
за  Волгой)  были  также  Скиоы  и  по  с.ювенскп  говорили.  Имена 
Цельтическихъ  народовъ  также  словенсыя.  Гамерпты  отъ  Гамера, 
сына  Тафетова;  Иберы — Цельты,  живущ1е  за  пирпнейскими  гора- 
ми; Пспашя  есть  Выспашя  (Выспа-островъ);  .Тусггашя,  нын-Ь 
Португалл1я — Лишедан1я,  пли  .Тешеден1я,  по  лишен1ю  дня,  какъ 
страна  самая  последняя  на  Запад-Ь;  Га.о1я — Цельт1я — Желтая; 
Гельвец1я,  и.1и  правде  Гелвет1а,  нын'Ь  Швейцар1я,  есть  Голвет1я, 
или  Голов-Ьтхя,  отъ  ма.тго  земли  сея  плодонос1я;  Британ1я  есть 
Братан1я,  отъ  того,  что  Брптанск1е  Цельты  одного  рода  съ  Гал- 
лическпми,  отъ  пхъ  братства,  пли  Присташя,  такъ  названная 
первыл1и,  приставшими  къ  ней,  прх'Ьхавшпмп  съ  моря  поселен- 
цами. Герман1ю  германцы  пропзводятъ  отъ  земли,  населенной 
военными  людьми:  „Гверре  и  Мапъ";  но  намъ  мнится,  что  ей 
должно  происходить    отъ  словенскаго  языка:    она  есть    или  отъ 


—  278  — 

холмовъ  „Холман1я"  или  „.5Трман1я"  отъ  ярма,  озпачающаго  тру- 
долюбивыхъ  землед-Ьльцовъ,  или  „Кормапхя",  по  обилио  корма  и 
паствы.  Излишне  и  упоминать  о  Порусс1и  и  о  Помераши,  ибо 
издревле  словенское  пм-Ьютъ  имя:  Порусь  и  Помор1е.  Дан1я  или 
Ден1Я  отъ  дня;  Швецтя — Св'Ьт1я,  отъ  св^та,  св'Ьтлая;  Норвег1я 
—  Наверх1я  т.  е.  страна,  лежащая  наверхъ  къ  северу;  Сканди- 
нав1я — Шкодынав^я  т.  е.  отъ  вреда  в'Ьющаго  въ  ней  съ  близкаго 
севера  в-Ьтра;  Итал1я,  всеконечно,  отъ  словенскаго  Удапя  т.  е. 
страна,  удаленная  отъ  сЬвера;  Сицил1я — С-Ьчелтя,  отсЬченная  отъ 
Итал1и".  Читая  всЬ  эти  объяснен1я  въ  настоящее  время,  мо;кно 
подумать,  что  они  составлены  не  для  серьезной  ц-З^ли,  а  для  шут- 
ки; до  такой  степени  они  см'Ьшны  и  наивны.  Между  т'Ьмъ  самъ 
Тредьяковск1й  придавалъ  имъ  чрезвычайно  важное  значен1е,  и 
оканчивая  ихъ,  онъ  говоритъ:  „ВсЬ  С1и  произведешя  именъ  не 
токмо  не  восхищенхе  за  пред'Ьлы  ум-бренности,  но  и  не  сомни- 
тельное и  единственное  ноказанхе  или  самое  тсторическое  дока- 
зательство, что  древн-Ьйштй  всего  Запада  и  С'Ьвера  европейскаго 
языкъ  былъ  одинъ  €ловсиск1й,  отецъ  по  прямой  черт-Ь  славен- 
скому,  славеноросс1Йскому,  польскому,  чешскому,  далматскому, 
сербскому,  болгарскому,  хорватскому,  расц1анскому  и  многимъ 
прочимъ,  а  вотчимъ,  или  лучше  отецъ  же,  но  только  съ  косвен- 
ныя  стороны,  всЬмъ  тевтоническимъ  иц1мбрическимъ"  (').  Впро- 
чемъ,  въ  то  время  подобныя  объяснешя,  д-^йствительно,  не  счи- 
тались „восхищешемъ  за  пред'Ьлы  ум'Ьренности";  они  встр'Ьча- 
ются  и  у  другихъ,  не  только  русскихъ,  но  и  н'Ьмецкихъ  ученыхъ 
историковъ.  Академикъ  Байеръ  производилъ  Москву  отъ  Моского 
т.  е.  мужскаго  монастыря;  Псковъ  отъ  псовъ,  городъ  псовый; 
въ  имени  Святослава  вид'Ьлъ  скандипавскш  корень  „свен";  во 
Владимтр'ЗЬ — Вольдг^мара.  въ  Всеволод-Ь — Впзавалидура  (*).  Мил- 
леръ,  по  зам-Ьчантю  Ломоносова,  имя  города  Холмогоръ  произво- 
дилъ отъ  Голмгард1и,  которымъ  его  скандинавцы  называютъ. 
„Ежели  бы  я  хот'Ьлъ,  прибавляетъ  при  этомъ  .Яомоносовъ,  по 
прим'Ьру  Байеро — Миллеровскому  перебрасывать  литеры,  какъ 
зерна,  то  бы  я  право  сказалъ  ТПведамъ,  что  они  столицу  непра- 
ведно Стокгольмомъ  называютъ,  по  должно  имъ  называть  оную 
„Ст101сольной",  для  ТОГО,  что  она  такъ  слыветъ  у  русскихъ"  ('). 
Во  второмъ  разсужден1и  „О  первоначал1и  Россовъ"  Тредьяков- 
СК1Й  доказываетъ,  что  народъ  „Руссъ,  или  Россъ  былъ  издревле 


С)  Сочин.    т.    3.   стр.  319— 367. —(-)  Писатели   русской    истор1и   XVIII  в. 
С.  Соловьева.  Архивъ  историко-юрид11''ческихг  св'Ьд*Н1Й  о  России.  Ки.  2,  стр.  49. 
Р)  Пекарев.  Истор.  Акад.  наукъ,  ч.  2,  стр.  432. 


—  279  — 

сет  самый,  который  нын-Ь  собственно  именуется  росс1йским'ь,  и 
говорилъ  онъ  сперва  словепскимъ  языкомъ,  а  нотомъ  славен- 
скимъ  и  славеноросс1йсЕимъ  понын'Ь''.  Праотцемъ  Россовъ  и 
Мосховъ,  говорптъ  онъ,  былъ  Россъ-Мосохъ,  седмой  сынъ  1афе- 
та,  уномпнаемый  у  пророка  Тезеьапля  (').  Россы  и  Мосхи  одинъ 
пародъ,  но  разныя  покол^н1я.  Онъ  прпнимаетъ  мн'Ьн1е  Синоп- 
сиса, что  отъ  Мосоха,  славено-росс1йскаго  праотца,  произошла 
не  только  Москва,  по  и  вся  Русь  пли  Росс1я,  Россхане.  Росс1а- 
не  им'Ьютъ  разныя  папменован1я:  по  первородству  они  Скиоы 
и  Сарматы;  по  праотцу  Россы:  отъ  сего  и  Россаны,  и  Россо- 
лапы,  п  Руг1п  н  Руш1и,  и  Рассы,  и  Руссханы,  и  Русаны,  и 
Рутены,  и  Рутсепп,  и  Руцц1н,  и  напосл'Ьдокъ  Росстане"  (').  Въ 
третьемъ  разсужден1и  „О  Варягахъ-Руссахъ  славенскаго  звашя, 
рода  и  языка"  Тредъяковск1Й  опровергаетъ  мн^нхе  Байера,  что 
варяго-русск1е  князья  прибыли  въ  Россхю  пзъ  Скандинавш,  изъ 
Швещп,  •  Дан1и  пли  Норвег1и,  что  Варяги  были  Шведы  или  Дат- 
чане или  Норвежцы,  доказывая,  что  Варяги  были  славянскаго 
рода  и  племени.  „Варягъ,  говорптъ  онъ,  есть  имя  глагольное, 
происходящее  отъ  славянскаго  глагола  „варяю",  значащаго  „пред- 
варяю", „Варяги  т.  е.  предварители".  Но  так1е  предварители  въ 
востокъ,  сЬверъ,  западъ  и  югъ,  были  не  изъ  однихъ  Датчанъ, 
Шведовъ,  Норвежцевъ  и  Скандинавовъ,  но. изъ  вс^Ьхъ  поколыши 
какъ  цельтическпхъ,  такъ  и  славянскихъ...  у  Нестора  Варягами 
называются  всЬ  безъ  изъят1я  европеисте  поселенцы,  первенству- 
ющ1е  обитатели  всей  Европы  т.  е.  предварители.  „И  такъ  Варяги- 
Руссы,  отъ  которыхъ  призваны  велпк1е  князья  въ  Новгородъ, 
суть  не  что  иное  какъ  только  предварители  на  т-Ь  м-Ьста,  на  ко- 
ихъ  они  обитали.  Хотя  въ  такомъ  смысл-Ь  Варягами  предварите- 
лями  разум'Ьются  вс']^  перв-^Ьйшхе  пришельцы  въ  Аз1и,  предварив- 
Ш1е  другихъ  въ  европейскомъ  восток-Ь,  с'Ьвер'Ь,  занадтЬ  и  полудни, 
но  у  цасъ  въ  поздн'Ьйштя  времена  Варягами  предварителями  на- 
зывались т-Ь,  которые  обитали  по  берегамъ  Балтическаго  моря 
и  по  р-Ькамъ,  въ  него  впадающимъ"....  Указавъ  дал^Ье  на  то,  что 
въ  шестомъ  в-Ьк-Ь,  въ  царство  кесаря  Маврпк1я,  славяне  вошли 
въ  Далмат1ю,  Иллирхю  п  въ  ближн1я  области,  назвавши  пхъ  Сла- 
вон1ею,  а  пребывали  они  тогда  въ  Померап1и,  въ  Росс1и,  въ 
Польш-Ь,  въ  Силез1и,  въ  Моравхи  и  въ  Богем1и,  словомъ  во  всей 
нынешней  поперегъ  п-Ьыецкой  земл'Ь,  отъ  Балтическаго  моря  до 
Средиземпаго,  Тредьяковсшй  говорптъ:  „но  въ  Помер ан] и,  вм-Ьст-Ь 


(М  Тезек.  38,  2;  39,  1;   зд'1;сь   Рост,    и  Мосохъ   упоминаются   отдельно,  но 
Тредьяко11ск1Й  доказнваетъ,  что  они  составляютъ  одно  лице, 
О  Сочиц.  тод1ъ  3,  370—476.  ' 


280 


съ  прочими  словенскими  народами  обитали  такъ  называемые  Ру- 
г1и,  но  н-Ьмецкому  латинскпхъ  буквъ  цроизношеп110,  а  по  рим- 
скому истинному  Рудж1и  и  Руж1п,  сл'Ьд.  и  Рунпи  п  Русс1п,  ц  потому 
Руссы.  С1и  точно  суть  Варяги,  отъ  которыхъ  призваны  велик10 
князья  государствовать  въ  Новгородскую  державу,  нрнбывппе 
въ  полунощную  Росс1ю  862  г.  т,  е.  во  второй  половин'Ь  девя- 
таго  в'Ька,  по  Хрпстовомъ  Рогл-деств-Ь"....  „Рур^къ  есть  Ругр1К'ь 
т.  е.  мужъ  Ругск1я  (Руссюя)  р-Ьчи.,..  Триворъ  и  Триборъ  есть 
стиратель  воровъ,  и  трехъ  поборающ1й.  С1навъ  есть  сынъ 
Навъ  т.  е.  сынъ  новый:  а  буде  онъ  Сенеусъ  пли  Сенаусъ,  то 
значитъ  сановный  усъ..,.  пишется  С1е  имя  ипд'Ь  и  Синеусъ,  слово 
само  по  себ'Ь  ясное,  отъ  синеты  и  уса,  по  прим'Ьру  белоуса  и 
черноуса"....  Подобнымъ  же  образомъ  дал-Ье  изъ  славянскаго  язы- 
ка объясняются  имена  Игоря,  Святослава,  Владим1ра,  Оскольда 
и  Дира,  Рогвольда  и  Рогн'Ьды,  назван1я  дн'Ьпровски'^ъ  пороговъ 
и  опровергаются  т-Ь  объяснен1я  ихъ,  кашя  сд'Ьланы  Байеромъ('). 
Такимъ  образомъ.  опровергая  теор1Ю  Байера  и  Шиллещ  о  скан- 
дпнавскомъ  происхож.ден1и  Руси,  Тредьяковск1й  устанавливаетъ 
новую  теор1Ю  с.1авянскую,  которая  съ  т-Ьхъ  поръ  начала  разви- 
ваться другими  писателями  и  во  многихъ  пунктахъ  держится  еще 
до  спхъ  поръ.  Особенное  зпаченхе  въ  ней  пм^етъ  мн'Ьпте  о  про- 
исхож.ден1и  Руси  отъ  померанскпхъ  Ружанъ  и  что  Рюрпкъ, 
Сипеусъ  и  Труворъ  были  Ругенск1е  князья.  Это  мн^нхе  и  въ  на- 
стоящее время  поддер?кивается  поборниками  славянскаго  пропс- 
хожден1я  Варяговъ-Руси. 

Такого  же  воззр^нтя  на  происхождеп1е  Руси  держался  и  Су- 
мароковъ.  Въ  стать'Ь  „О  пропсхожденти  россшскаго  народа"  онъ 
говорятъ:  „Сердце  Росс1и называлося  древнимъ  обиталпщемъ  Пнер- 
борейцовъ;  имена  Словенска  и  на  томъ  же  м'Ьст'Ь  Новаграда  пзв'Ь- 
стны  стали  посл']^.  а  прежде  были  тутъ  жилпп1,а  дпкпхъ  сарма- 
товъ.  Мы  п  почти  всЬ,  по  нын'Ьшнему  времени,  знатн^йтхе  евро- 
пейцы суть  цельты,  а  языкъ  цельтской  есть  языкъ  славенскоп, 
который  отъ  древняго  почти  единою  долготою  времени  отм'Ь- 
пенъ..,.  Цельты,  сей  древн-бйтхй  народъ,  современный  Еоптамъ 
и  Скпоамъ,  вышедъ  изъ  Аз1и  въ  малолюдную  тогда  Европу,  жп- 
те.ией  ея  частхю  выгнавъ  на  сЬверъ,  част1ю  покорпвъ,  прпсвопли 
себ'Ь  почти  всю  Европу.  Орашя,  Македонхя,  Иллирикъ  и  проч1я 
изв'Ьстныя  намъ  нын'Ь  подъ  пменемъ  славенскихъ  провпнщй  земли 
паселплися  Дельтами.  Цельты  проникли  въ  Гермаптю,  Га.'ыпю  и 
чрезъ  Пирпнейск{я  горы  въ  Геспер! ю,  чрезъ  проливъ  морской  въ 
Брнташю....  Гальсше  Це.1ьты  и  с.1авеиск1е  бол^^е  всЬхъ  протчихъ 


(^)  Сичдн.  т.  '5,  стр.  477  —  540. 


—  281  — 

прославилися,  усиливься  пзгпаБ1емъ  прежнпхъ  жителей,  и  нар-Ьк- 
лпся  первые  „Галлами"  отъ  цельтскаго  слова  „гуляю",  т.е.  „гу- 
ляками", или  странпикамп,  а  славенсгие  дельты  нар-Ьклися  сла- 
вянами знаменуяся  ..славными",  какъ  .„Вандалы"  отъ  того,  что 
вышли  „вонъ  дал-Ь",  пар'Ьклися  „Бондалями",  а  изъ  этого  Ван- 
далами отъ  другпхъ  нар^Ьчены  народовъ....  А  отъ  имени  Вандала 
произошли  нЬмецк1я  слова  „вандереръ"  странникъ,  „.вандернъ" 
странствовать;  а  отъ  глагола  вандернъ  нЬмц.ы  дали  пмя  Венды 
т.  е.  странники....  Брптапы  назвались  отъ  „бритыхъ"  головъ.... 
Португа.1Ъцы  отъ  пристани  гальскоп".  Языки  вс^хъ  этихъ  цель- 
тическихъ  народовъ  изм-Ьнялись  отъ  см'Ьшен1я  съ  разными  наро- 
дами; только  одни  славяне  остались  при  своемъ  прежнемъ  т.  е. 
при  цельтскомъ  язык'!;,  который  ныы'Ь  подъ  именемъ  словенскаго 
въ  разныхъ  нар'Ьчхяхъ  пребываетъ.  Для  доказательства  це.1ьтиче- 
скаго  пропсхожден1я  славянскаго  и  европейскихъ  языковъ,  Сума- 
роковъ  сравнпваетъ  несколько  словъ  русскпхъ,  латинскпхъ  п  и!;- 
мецкихъ;  молитву  Господню  приводитъ  „по  кар1пски,  по  лузати- 
ческп,  по  чешски,  по  польски,  по  словенски,  по  кроатски,  по 
далматски,  по  болгарски,  по  сербски,  по  вандальски"  (').  Приве- 
денныя  выше  м-Ьста  показываютъ,  что  Сулароковъ  объяснялъ  сло- 
ва или  назван1я  странъ,  языковъ  и  народовъ  также  см'Ьшно  и 
произвольно,  какъ  и  Тредьяковсшй.  Въ  другой  статье:  .,Прпстуи- 
.1еп1е  къ  пстор1п  Петра  В.",  онъ  говорптъ:  „Р'Ька  Волховъ  на- 
зывается симъ  именемъ  отъ  того,  что  будто  н'Ь когда  былъ  въ 
Нов'Ьгород'Ь  волхвъ,  который  преврап],ался  въ  зв-Ьря,  б-Ьгалъ  по 
водамъ  симъ"...  „Москва  имЬетъ  пмя  отъ  худыхъ  мостковъ,  ко- 
торые на  семъ  м'Ьст'Ь  по  болотамъ  поло;кены  были,  п  называлося 
тогда  отъ  про'Ьзжпхъ:  'Ьхать  къ  сему  м'Ьсту  'Ьхать  къ  мосткамъ, 
отъ  чего  по  создан1п  города  не  называли  'Ьхатъ  въ  Москву,  какъ 
напр.  въ  Новгородъ,  въ  Казань  и  проч.,  но  къ  Москве,  какъ  то 
и  пын'Ь  прямою  московскою  р'Ьчью  говорится",  (.'умароковъ  по- 
ипмалъ  значеи1е  филологии  для  истор1и:  „языкъ,  говорить  онъ, 
есть  ко  снпскан1ю  псторпческой  истины  вЬрпЬпшхй  руководецъ"; 
но  онъ  ошибался,  думая,  что  подобныя  объясиен1я,  основанныя 
па  произвольномъ  сопоставлешп  п  созвучии  словъ,  могутъ  быть 
признаны  наукою  филологическими  и  могутъ  пм'^ть  значеп1е  въ 
настоящей  истор1и.  Но  ни  Тредьяковск1п ,  ни  Ломоиосовъ,  пи 
Сумароковъ  не  были  собственно  историками,  а  писали  указап- 
пыя  псторпческ1я  сочипеп1я  по  случаю:  пастоящп]\1п  историками 
этого  времени  были  Миллеръ  и  Шлецеръ. 


(')  Сочды.  т.  X,  ст|1.   ЮС -111». 


—  282  — 

Исторические  труды  Миллера  (^).  Мпллеръ  (Герардъ  -  Фри- 
дрихъ,  русск1е  звалп  его  ведоръ  Иваповичъ,  род.  въ  1705,  ум. 
въ  1783  г.)  родомъ  изъ  Вестфал]"и,  воспитаннпкъ  Лейпцигскаго 
университета,  былъ  вызванъ  въ  Росс1ю  въ  1725  г.  при  самомъ 
почти  основан1и  Академ1и  наукъ  и  служилъ  въ  ней  въ  продол- 
жен1е  58  л'Ьтъ.  Сначала  онъ  былъ  опред'Ьленъ  адыонктомъ  по 
историческому  и  географическому  департаменту,  нотомъ  въ  1728 
году  сд'Ьланъ  былъ  вице-секретаремъ  Академ1н,  и,  состоя  въ  этой 
должности  велъ  переписку  съ  иностраинымп  учеными,  издавалъ 
„АкадемичесЕхе  1шмментар1п"  на  латинскомъ  язык-Ь  и  „Сокраще- 
н1е  Академическихъ  комментар1евъ"  на  русскомъ  язык-Ь;  съ  1728 
по  1730  г.  издавалъ  Петербургск1я  Б-Ьдомости  и  Прпм'Ьчан1я  къ 
нимъ.  Въ  1730  г.  Миллеръ  сд'Ьланъ  бы.тъ  профессоромъ  истор1и 
и  началъ  издавать  „Сборникъ  статей,  относящихся  къ  русской 
истор1п"  (8атт]1тд-  Еи88]8с11ег  Сте8с]11сЫ:е).  Этотъ  сборникъ,  въ 
которомъ  пом'Ьщались  выдержки  изъ  русскихъ  л-Ьтописей.  пред- 
назначался для  озпакомлен1я  съ  истор1ей  русской  европейскихъ 
ученыхъ.  Въ  1733  г.  Миллеръ  былъ  назначенъ  въ  Сибирскую 
экспедиц1ю  и  находился  въ  ней  10  л-Ьтъ.  По  возвращеши  изъ 
этой  экспедиц1и  онъ  началъ  издавать  на  основан1и  собранныхъ 
матер1аловъ  „Сибирскую  истор1ю".  Въ  1747  г.  былъ  сд-Ьланъ 
ректоромъ  академнческаго  университета  и  россхйскимъ  истор1о- 
графомъ.  Съ  1755  г.  началъ  издавать  учено- литературный  жур- 
налъ  „Ежем-Ьсячиня  сочиненхя,  къ  польз'Ь  и  увеселен1ю  служа- 
щхя".  Въ  тоже  время  онъ  продолжалъ  издавать  до  1765  г.  Сбор- 
никъ росс1пской  истор1и  и  издалъ  10  частей.  При  Екатерин'Ь  П, 
въ  1765  г.  Миллеръ  былъ  назначенъ  главнымъ  надзирателемъ 
Воспитательнаго  дома  въ  Москве,  но  такъ  какъ  эта  должность 
м-Ьшала  его  ученымъ  занят1ямъ,  то  онъ  былъ  переведенъ  оттуда 
въ  инспекторы  московскаго  Архива  иностранной  коллег1и.  Состоя 
въ  этой  должности,  онъ  въ  тоже  время  составлялъ  планы  для 
учрежден1я  училищъ  въ  Росс1п;  въ  качеств']^  депутата  отъ  Ака- 
дем1и  наукъ,  участвовалъ  въ  Еоммнсс1п  д.1я  составлен1я  новаго 
Уложен1я;  приготовлялъ  къ  издашю  собрате  договоровъ  Росс1и 
съ  иностранными  дер'.1;авами. — Эта  разнообразная  и  изумительно 
трудолюбивая  д-Ьятельпость  Миллера  показываетъ,  что  опъ  дале- 


(')  Св1;д'Ьн1Я  о  Мил.терЬ:  въ  Оловар'Ь  .митр.  Еигекк;  въ  стать!;  Соловьева: 
Герардъ-Фрпдрпхъ  Миллоръ.  Совреыен.  1854  г.  ХЬУИ;  въ  Истор.  Акад.  наукъ 
Пекарскаго.  Т.  I,  стр.  308  —  430.  —  О  трудахъ  по  русской  истор1и  Миллера  и 
Шлецера  смотр',  въ  стать*  А.  С.  Архаигельскаго:  Первые  труды  по  нзучсшю 
начальной  русской  л4тописи,  Казань  1886.  Отдельный  оттискъ  изъ  Учен.  Зап. 
Даз.  Универс.  за  4!:^86  г. 


283 


ко  возвышался  надъ  всЬмп  современными  н-Ьмецкпми  учеными, 
служившими  ВТ.  Госс1и.  Тогда  к;1:;ъ  друг1е  оанималпсь  науками 
большею  част1ю  отвлеченно  отъ  Росс1н,  и  живя  въ  России,  не 
считали  обязанност1Ю  выучиться  русскому  языку,  Миллеръ  преж- 
де всего  позаботился  познакомиться  съ  славянскимъ  и  русскимъ 
языкомъ  п  потомъ  старался  изучить  Росс1ю  не  для  Европы  толь- 
ко, но  и  для  самой  Росс1И.  Существенная  заслуга  Миллера  со- 
стоитъ  именно  въ  томъ,  что  онъ  познакомплъ  Росс1ю  съ  ея  исто- 
р1ей  и  Европу  съ  Росс1ей,  Почти  всЬ  историческая  сочипен1я 
Миллера  помещены  въ  Сборник-Ь  росс1йской  исторхи,  въ  Акаде- 
мпческихъ  Коммептар1яхъ  п  въ  Ежем'Ьсячныхъ  сочкнен1яхъ.  Глав- 
ныя  и  бол'Ье  важныя  изъ  нихъ:  1)  Описан1е  Сибирскаго  царства 
(на  н'Ьмецкомъ  язык^  въ  Сборник'Ь  россшской  истор1п,  въ  рус- 
скомъ  перевод-Ь  въ  Ежем'Ьсячныхъ  сочпнен1яхъ);  2)  О  пачал'Ь 
имени  и  народа  Руссовъ  (1745  г.  на  латпнскомъ  и  русскомъ  язы- 
кахъ);  3)  О  проиехожден1и  казаковъ  (въ  Ежем.  сочипен1яхъ): 
4)  Описаше  трехъ  языческпхъ  народовъ,  въ  Казанской  губери1и 
обитаюш,пхъ  (чувашъ,  черемисъ  и  вотяковъ,  напеч.  въ  Сборник-Ь 
росс1йской  истор1и  и  въ  Ежем'Ьсячныхъ  сочипешяхъ);  5)  Разсу- 
л;ден1е  о  перв'Ьйшемъ  русскомъ  исторхописател-Ь,  Нестор-Ь  (напеч. 
тамъ  же  въ  1755  г.);  6)  О  первыхъ  иутешеств1яхъ  росс1Янъ  въ 
Китай  (тамъ  же);  7)  О  начал'Ь  Новгорода  и  новгородскихъ  князь- 
яхъ  (напеч.  въ  1761  г.  въ  Ежем.  соч.);  8)  Два  разсужден1я  о 
древнихъ  могп.шхъ  въ  Сибири  и  Новороссхйскоп  губернхи  (въ 
Ежем.  соч.  1764  г.);  9)  Пов'Ьствоваше  о  обстоят^льствахъ  воз- 
ведешя  на  престолъ  царя  Михаила  беодоровича  (1767  г.  напе- 
чатано въ  Магазине  Бюшинга);  10)  О  короиован1и  в.  к.  1оанна 
Алексеевича  и  Петра  Алексеевича;  11)  О  бракосочетан1яхъ  царя 
Тоанна  Васильевича;  12)  Разсуждеше  о  народахъ,  которые  въ 
древности  Росс110  населяли.  Кром'Ь  своихъ,  Ми.меръ  издалъ  мно- 
го сочинен1й  другихъ  писате.тей.  Къ  ппмъ  относятся:  1)  Описаше 
Камчатки  Крашенинникова  въ  1755  г  ;  2)  Собран1е  шЬкоторыхъ 
дропов-Ьдей  Гавр1ила  Бужинскаго  въ  1768  г.;  3)  Судебникъ  в.  к. 
1оаина  Васильевича  и  н'Ькоторые  его  указы,  собранные  Татище- 
вымъ,  напеч.  въ  1768  г.;  4)  Ядро  россхйской  исторти  А.  Ман- 
к4ева  въ  1771г.;  5)  Пстор1я  Росс1йская  Татиш;ева,  4  части,  на- 
печат.  въ  1771 — 1774  г.;  7)  Географпческ1й  лексиконъ  россШ- 
скаго  государства,  состав.1енный  Полунинымъ,  папечат.  1773  г.; 
8)  Письма  Петра  В.  къ  графу  Б.  П.  Шереметеву,  папечат.  въ 
1774  г.  Въ  течен1е  своей  продолжительной  ученой  службы  Мил- 
леръ собралъ  множество  матер1аловъ,  которыми  пользовались 
Друг1е  писатели.  Такъ.  н-Ькоторые  изъ  его  матер1аловъ  вошли  въ 
Труды  Вольнаго  росс1йскаго  собран!»,  издававштеся  при  Москов- 
скомъ  университете  въ  1774г.,  въ  Древнюю  росс1Йскую  Бивлю- 


—  284  — 

вику  Новикова;  въ  Д-Ьянхя  Петра  В.  Голикова.  Щербатовъ  въ 
Преднсловхи  къ  своей  истор1и  зам-Ьчаеть,  что  ири  составлен1и 
ея  опъ  пользовался  сов'Ьтами  и  наставлен1ями  Миллера  ('). 

Историчесн1е    труды    Шлецера  (').    Шлецеръ   (Августъ  -  Лю- 

довикъ  род.  1735,  ум.  1809  г.),  воспитанникъ  Впртембергскаго 
п  Геттингенскаго  университетовъ,  былъ  вызванъ  въ  Россию  Мил- 
леромъ  въ  1702  г.  Сначала  онъ  былъ  опред'Ьленъ  адыонктомъ 
Академ1и,  а  иотомъ  въ  1765  былъ  сд'Ьлаиъ  профессоромъ  рус- 
ской истор1и  и  началъ  собирать  списки  русскпхъ  л'Ьтописей  и 
сличать  ихъ  самымъ  тщательнымъ  образомъ  и  съ  величайшимъ 
терп'1ш1емъ.  Результатомъ  этихъ  трудовъ  былъ  его  знаменитый 
„Сводъ  русскихъ  л'Ьтописей",  сд'Ьлапный  по  10  древпимъ  спис- 
камъ.  Составлен1емъ  этого  Свода  онъ  занимался  посреди  разныхъ 
другихъ  занят1й,  до  копца  своей  жизни  въ  теченте  40  л'Ьтъ.  Въ 
первый  разъ  образецъ  этого  Свода  онъ  наиечаталъ  на  латинскомъ 
и  славянскомъ  языкахъ  уже  по  вы-Ьзд'Ь  нзъ  Росс1и  въ  1769  г. 
въ  Геттппгеп'Ь,  подъ  назван1емъ:  Аппа]е8  ги881с1  зкуошсе  е!  1а- 
Ипе  спш  уаг1е1;а^е  1е(Ч10П1"8  ех  сос11с1Ьи8  X  и^^дпе  аг1  аппаш  879. 
Полное  издан1е  Свода  началось  только  съ  1802  г.,  когда  были 
напечатаны  1  и  2  части  его;  въ  1805  г.  напечатаны  п  3  и  4 
части,  а  5  часть,  содержавшая  истор1ю  княгини  Ольги,  князей 
Святослава  и  Ирополка,  въ  1809  г.  Шлецеръ  предполагалъ  до- 
вести свой  Сводъ  до  1054  г.  и  сл-Ьд.  объяснить  княжен1е  В.1адн- 
м1ра,  Святополка  и  Ярослава;  но  не  усп^лъ  этого  сх^.штъ.  Кро- 
м'Ь  этого  главнаго  труда,  известны  п  друг1е  труды  ХПледера  по 
русской  истор1и.  Кще  въ  1764  г.,  въ  сл'Ьдств1е  запроса  Акаде 
м1и,  какимъ  образомъ  мо?кно  составить  древнюю  русскую  псто- 
р1Ю,  онъ  представнлъ  плапъ  для  ея  составлен1я,  а  потомъ  еще 
подробн-Ье  разБилъ  его  въ  Предислов1п  къ  Нестерову  л-Ьтописцу, 
изданному  въ  1767  г.  по  Кепигсбергскому  списку  Таубертомъ  и 
Барковымъ.  Въ  1768  онъ  издалъ  па  н'Ьмедкомъ  язык'Ь  „Опытъ 
русскихъ  л^Ьтоппсей";  иотомъ  онъ  издалъ  „Русскую  Правду";  вм'Ь- 
ст'Ь  съ  Башиловымъ  Нцк()повск1й  списокъ  .и-Ьтописп,  и  Судебнпкъ 
царя  1оанна'  Васильевича.    Въ  1769  г.    онъ  издалъ  на  фрапцуз- 


С)  о  другихъ  С(1чцнен1яхъ  и  издан!яхъ  Миллера  въ  Слонар*  мптр.  Еиге- 
Н1Я  и  въ  11стор1и  Академ!!!  наукъ  Пекарскаго  том.  1. 

(-)  С«'Ьд'Ь|ия  о  Шлецер*:  въ  Словар-Ь  мктр.  Еиго1[1я;  т.  Сборник*  2-го 
Отд.  Акад.  наукъ  1875  г.  том.  XIII:  Общественная  а  частная  жизнь  Августа 
Людвига  Шлецера,  имъ  самимъ  онисанная.  11ребыван1е  и  служба  въ  Госс1И 
отъ  1761  до  17')5  г.  Переводъ  съ  нЬ.мецкаго  съ  ири]и'Ьчан1ями  и  ириложен^ямп 
Б.  Кеневича. 


—  285  — 

скомъ  язык^  руководство  для  женскихъ  учебныхъ  заведеп1Й,  подъ 
пазвашемъ:  „Ка1)тпна  росс1йской  пстор1П"  (переведенное  дважды 
на  руссюй  языкъ)  п  потомъ  въ  томъ  же.году  одну  часть  русской 
пстор1п  до  1147  года,  Въ  1769  г.  Шлецеръ  перешелъ  въ  Гет- 
тингенск1й  унпверситетъ.  Зд'Ьсь  онъ  издавалъ  „Всеобщую  север- 
ную истор1ю",  а  въ  1773  напечаталъ  статью  „ Объ .  Аскольд'Ь  и 
Дир^".  Но  и  по  оставлен1и  Росс1п.  онъ  не  прерывалъ  сношений 
съ  нею.  Въ  Геттингенскпхъ  ученыхъ  изв'Ьст1яхъ  онъ  несколько 
времени  пом'Ьщалъ  реценз1и  на  руссюя  книги:  въ  Геттингенск1й 
унпверситетъ  Академ1я  наукъ  посылала  къ  нему  русскпхъ  сту- 
дентовъ  изучать  историческую  науку;  по  предложешю  Шлецера. 
въ  1804  г.  было  открыто  при  Московскомъ  университет'^  знаме- 
нитое „Общество  пстор1и  и  древностей  росс1Йскихъ", 

Въ  тесной  связи  съ  д'Ьятельностхю  Шлецера  находятся  н'Ь- 
которые  труды  по  истор1и  Штритпщш  (Тоаннъ  Готтлпбъ  род. 
1740,  ум.  1801  г.).  По  поручешю  Шлецера,  Штриттеръ  соста- 
вилъ  на  латинскомъ  язык^  извлечен1е  нзъ  Вцзант1пскнхъ  писа- 
телей, подъ  заглав1емъ:  „Записки  о  народахъ.  древле  при  Дуна^, 
Черномъ  и  Азовскомъ  мор^,  кавказскпхъ  горахъ,  Касп1йскомъ 
мор-Ь  н  дал^е  къ  северу  обитавшихъ.  выбранныя  и  въ  порядокъ 
приведенныя  изъ  впзант1йскихъ  писателей".  Пзъ  этого  обширеаго 
сочинешя  онъ  сд-Ьлалъ  сокращеше  на  н^мецкомъ  язык^,  относя- 
щееся преимущественно  къ  русской  истор1и.  переводъ  котораго 
былъ  сдёланъ  Св'Ьтовымъ  и  напечатанъ  въ  1774  г.  подъ  загла- 
в1емъ:  „Ызв^стхя  визант1пскихъ  исторпковъ,  объясняющхя  исторхю 
росс1йскую  древнпхъ  временъ  п  переселешя  народовъ".  Кром-Ь 
того,  Штриттеръ,  по  поручен1ю  Коммисс1и  учп.тищъ,  составилъ, 
также  на  н'Ьмецкомъ  язык4,  „Истор1ю  росс1йскую",  доведенную 
до  1594  г.  и  состоящую  изъ  8  частей:  на  руссюй  языкъ  были 
переведены  и  напечатаны  только  3  части  ('). — Адьюнктъ  Акаде- 
м1и  Фишеръ  (1оаннъ  Эбергардъ  род.  1607  г.),  участвовавш1Й  въ 
Сибирской  ЭЕСпедищи,  будучи  недоволенъ  Сибирской  историей 
Миллера,  написалъ  свою  Сибирскую  пстортю,  или  Описаше  Си- 
бирскаго  царства  на  нЬмецкомъ  язык^  (1768  г.),  которое  въ  н^- 
которыхъ  пунктахъ,  д'Ьйствительно,  можетъ  служить  дополнешемъ 
къ  Ми-злеровой  истор1и  (^). — Выше  указано,  что  членъ  Оренбург- 
ской коммпсс1п,  р1лчковъ  занимался  изучен1емъ  оренбургскаго  и 
астраханскаго  края:  кром-Ь  упомяпутыхъ  сочипенШ  по  географ1и, 
опъ  составилъ  несколько  историческихъ  сочинен1й,  каковы:   „Исто- 


(')  Св*д*н1Я  о  Штрпттер4  въ  Словар*  Евгения,  том.  II.  182— 1>*4. 
(^)  Св'Ьд^нхя   о    Фишер*   ъъ   Истор.    Акад.   наукъ   Пекарскаго,    т.   I,    стр. 
617-636. 


рхя  Оренбургская",  „Опытъ  Казанской  истор1и  древнихъ  и  сред- 
нихъвременъ"  (наиеч.  въ1767г.);  „Краткое  изв'Ьстхе  о  татарахъ 
и  о  нын'Ьшнемъ  состоян1и  т'Ьхъ  народовъ,  которые  въ  Европ'Ь  подъ 
именемъ  татаръ  разум'Ьются". 

Сочинен1я  по  философ1и  и  другимъ  наукамъ.  Бе  такъ 
успешно  шла  разработка  д|Г)'гихъ  паукъ.  Науки  въ  это  время 
еще  не  были  спец1ализованы,  какъ  нын-Ь;  да  и  людей  ученыхъ 
было  такъ  мало,  что  одно  лице  не  могло  посвящать  всЬ  свои 
силы  одной  какой-либо  наук^,  а  должно  было  заниматься  н-Ь- 
сколькими  науками.  Представители  европейской  науки  въ  первой 
половин'Ь  XVIII  в.  н'Ьмецше  философы,  Лейбницъ  и  Вольфъ,  какъ 
выше  указано,  были  учеными- энциклопедистами,  были  философа- 
ми, математиками,  историками  и  лингвистами;  еще  бол'Ье,  разу- 
меется, представлялось  необходимости  быть  энциклопедистами  для 
русскихъ  ученыхъ.  Ученая  и  литературная  деятельность  ученика 
Вольфа,  Ломоносова,  была  чрезвычайно  разнообразна.  Магистръ 
философ1и,  Поповск1Й,  преподававт1й  философ1Ю  въ  Московскомъ 
университете,  переводилъ  въ  тоже  время  стихотворен1я  Анакре- 
она, Горащя  и  Попа.  А.  Барсовъ,  занимавш1йся  съ  любовью 
математикой  и  оказавнпй  въ  ней  „непостыдные  успехи",  былъ 
сначала  про([)ессоромъ  математики,  а  потомъ  переведенъ  былъ  на 
каоедру  словесности.  Профессоръ  астроном1и  Никита  Поповъ  пере- 
водилъ древнюю  истор1ю  1устина;  математпкъ  Адодуровъ  писалъ 
русскую  грамматику,  правила  русской  ороографхи  и  вообще  за- 
нимался грамматическими  вопросами.  Не  смотря,  однако;къ,  на 
существовавшее  тогда  смешен1е  разныхъ  областей  знашя,  можно 
указать  на  некоторыя  бол^е  выдаюнцяся  въ  нихъ  явлен1я.  Пер- 
выми профессорами  философ1и  въ  Академ1и  наукъ  были  Мартини 
(Христ1анъ  род.  1699  г.)  и  Бюльфингеръ  (Георгъ  Бернгардъ  род. 
1693,  ум.  1750  г.),  ученики  Вольфа,  который  и  рекомендовалъ 
ихъ  Академ1и;  но  въ  Росс1и  они  оставались  не  долго.  Первыми 
преподавателями  философ1п  въ  Московскомъ  университете  изъ 
русскихъ  были  Поповск1й,  Аничковъ  и  Брянцевъ. 

Николай  Никитичь  Поповскт  (род.  1730,  ум.  1700  г.)  сна- 
чала воспитывался  въ  духовныхъ  училищахъ,  а  нотомъ  слу- 
шалъ  лекц1и  Тредьяковскаго  и  Ломоносова  въ  академическомъ 
университете.  Первыми  опытами  его  литературной  деятельности 
были:  эклога  въ  стихахъ  „Зима"  н  переводъ  съ  французскаго 
„Опыта  о  человеке"  Попе,  сделанный  имъ  въ  1754  г.  Въ  1755  г. 
Поповск1й  былъ  определенъ  профессоромъ  философ1и  въ  Москов- 
скомъ университете  и  началъ  свои  лекц1п  вступительной  речью 
„О  дользе  и  важности  теоретической  фиЛософхи".  Бъэтой  речи 


—  287  — 

бнъ  представляетъ  философ1ю,  какъ  науку  наукъ,  ъъ  ёпд-Ь  ве^й- 
кол^пнаго  храма  вселенной.  „Отъ  нея  зависятъ,  говоритъ  онъ,  вс4 
познан1я;  она  мать  всЬхъ  наукъ  п  художествъ.  .  Хотя  она  въ  ча- 
стныя  и  подробный  всЬхъ  вещей  разсужден1я  не  вступаетъ,  одна- 
ко главн'Ьнштя  и  самыя  общ1я  правила,  правильное  и  необманчи- 
вое познан1е  натуры,  строгое  доказательство  каждой- истины,  раз- 
д'Ьленхе  правды  отъ  нея  одной  зависитъ.  Подобно  какъ  архптев- 
торъ,  не  вм^^шиваясь  въ  подробное  сложенхе  каждой  части  зда- 
шя,  однако  каждому  художнику  предписываетъ  правила,  поря- 
докъ,  м-Ьру,  сходство  частей  и  положен1е  всего  строен1я,  такъ 
что  безъ  одного  его  самые  пскусн'Ьпш1е  художники  усн'Ьть  не 
могутъ".  Опред^ливъ  отношеше  философш  къ  другимъ  нау- 
камъ,  онъ  указываетъ  потомъ  на  нравственное  ея  значение  для 
человека,  поставляя  ея  главною  обязанност1Ю  действовать  на  лю- 
дей, отстунившихъ  отъ  Бога,  и  приводить  ихъ  къ  Богопознан1ю 
путемъ  изсл-Ьдоватя  сампхъ  законовъ  и  явлен1й  природы.  Бъ 
сл'Ьдствхе  классическаго  направлен1я  во  всей  наук'Ь  того  времени, 
философ1я  преподавалась  тогда  на  латинскомъ  язык-Ь.  Поповск1й 
сильно  возстаетъ  противъ  этого  обычая  п  доказываетъ,  что  она 
должна  и  удобно  можетъ  быть  преподаваема  у  каждаго  народа 
на  народпомъ  язык^,  а  въ  Росс1и  на  русскомъ  язык-Ь.  „Кто  хо- 
четъ  научиться  фплософ1и,  говоритъ  онъ,  тотъ  долженъ  искать 
стараго  Рима,  или  яснее  сказать,  долженъ  пять,  или  больше  л'лтъ 
употребить  на  изученхе  латпнскаго  языка.  Какой  тяжелой  до- 
ступъ.  Но  напрасно  мы  думаемъ,  будто  ей  столь  много  латин- 
ск1й  языкъ  понравился.  Я  чаю,  что  ей  умершихъ  и  въ  прахъ 
обратившихся  ужерпм.дянъ  разговоръ  довольно  наскучилъ....  Д'Ьти 
ея,  ариеметпка,  геометр1я,  механика,  астроном1я  и  проч1я  съ  на- 
родами разЕыхъ  языковъ  разговарпваютъ,  а  мать,  странствовавши 
чрезъ  толикое  множество  л^тъ  по  толь  многимъ  странамъ,  ни 
одного  языка  не  научилась!  Наука,  которая  разсуждаетъ  о  всемъ, 
что  ни  есть  въ  св4т4,  можетъ  ли  довольствоваться  однимъ  рим- 
скимъ  языкомъ,  который,  можетъ  быть,  и  десятой  части  ея  разу- 
м'Ьн1я  не  вм'Ьщ,аетъ?  Коль  далеко  простирается  ея  понят1е,  въ 
коль  многихъ  странахъ  обретаются  т^  веш,п,  которыя  подверже- 
ны разсуждешямъ,  толь  мног1е  языки  ей  приличны....  В^къ  фи- 
лософхи  не  кончился  съ  Римомъ;  она  со  вс^ми  народами  носл^ду- 
ющихъ  в4ковъ  на  ихъ  язык-Ь  разговаривать  не  отречется;  мы  при- 
чиняемъ  ей  великой  стыдъ  и  обиду,  когда  думаемъ,  будто  она 
своихъ  мыслей  ни  на  какомъ  язык4  истолковать,  кроме  латпн- 
скаго, не  можетъ.  Прежде  она  говорила  съ  греками,  изъ  Грец1н 
переманили  ее  римляне;  она  римской  языкъ  переняла  весьма  въ 
короткое  время  и  (съ)  несметною  красотой  разсужда-т  поримски, 
какъ  не  задолго  прежде  погречески.  Не  можетъ  ли  и  мы  ожидать 


—  288  — 

подобнаго  усп-Ьха  въ  филос()ф1и.  какой  получили  римляне?....  Что- 
жъ  касается  до  изобпл1я  росс^йскаго  языка,  въ  томъ  предъ  нами 
римляне  похвалиться  не  могутъ.  Н'Ьтъ  такой  ыыслп.  кою  бы  по- 
росс1йски  изъяснить  было  невозможно.  Что  жъ  до  особлпвыхъ, 
надлежащихъ  къ  философхи.  словъ,  называемыхъ  терминами,  въ 
т^хъ  намъ  нечего  сомневаться.  Рим.ияне  по  своей  спл^  слова 
греческ1я,  у  коихъ  взяли  философ1ю,  переводили  поримски,  а 
копхъ  не  могли,  .т-Ь  просто  оставляли.  По  прим-бру  ихъ  тожъ  п 
мы  учинить  можемъ...  Итакъ  съ  Бож1имъ  спосп'Ьшествовашемъ 
начнемъ  философ1ю  не  такъ,  чтобы  разум'Ьлъ  только  одинъ  изо 
всей  Росс1и,  или  несколько  челов'Ькъ,  но  такъ,  чтобы  каждый, 
росс1йской  языкъ  разум^ющхй,  могъ  удобно  ею  пользоваться"  ('). 
Въ  этомъ  взгляде  Поповскаго  на  значен1е  философ1и  и  въ  стрем- 
лен1и  преподавать  ее  на  русскомъ  язык'Ь,  ясно  сказывается  уче- 
никъ  Ломоносова.  вполн'Ь  усвоивш1й  и  научныя  и  патр1отическ1я 
его  уб'Ьжден1я.  Въ  1756  г.,  на  торжественномъ  акт-Ь  университе- 
та, онъ  говорилъ  р'Ьчь  о  значен1и  ]\]осковскаго  университета,  на 
которую  мы  уже  указали  выше,  и  наппсалъ  благодарственную  оду 
импер.  Елисаветё.  Въ  томъ  же  году,  подражая  послан1ю  Ломо- 
носова „О  пользе  стекла",  написалъ  стихами  послан1е  къ  Шува- 
лову „О  польз-Ь  наукъ  и  о  воспитан1и  во  оныхъ  юношества", 
въ  которомъ.  доказывая  необходимость  для  современнаго  челов'Ька 
научнаго  образован1я,  говоритъ: 

«Прошли  т4  времена,  прошли  з.1атые  в'Ькц. 
Какъ  разумоят.  простнмъ  водимы  человГ.кп. 
Ие  «4дая  наукъ.  нез.[об1е  блюли. 
II  отъ  неправдъ  себя,  какъ  яда,  берегли». 

Ученыя  занят1я  тогда  см'Ьшивались  съ  литературными.  Пре- 
подавая философ1ю,  Поповск1й  въ  то7ке  время  и  преимуществен- 
но занимался  переводами  и  перевелъ  несколько  одъ  Горатця  и 
его  эпистолу  Т)е  аг^е  роё{1'са,  несколько  одъ  Анакреона,  книгу 
.Токка  ,,0  воспиташи",  п  большую  половину  „Истор1и  Тита  Лп- 
В1я"  {').    Наконецъ    въ  посл^дше    годы  жизни    онъ  преподавалъ 


С)  Б{ографическ1й  словарь  профессоровъ  л  преподавателей  Московскаго 
университета.  Москва  1855.  Ч.  П.  стр.  ,308—310. 

(-)  Переводъ  исторхп  Тита  .1ив1я  не  быдъ  изданъ;  говорятъ,  что  Попов- 
СК1Й,  за  н-Ьско-тько  дней  до  своей  смерти,  сжегъ  его  вм4ст'1;  со  многими  сво- 
ими стихотворениями,  считая'  эти  произведен1я  недовольно  исправными  въ 
слог*  и  опасаясь,  чтобы  по  смерти  его  не  напечатали  ихъ.  Б1ограф.  словарь, 
ч.  II,  стр.  31г$. 


—  289  — 

словесность. — Д.  С.  Аначковт,  (ум.  1788  г.)  былъ  профессоромъ 
логики,  метафизики  п  чистой  математики.  Д.1Я  ир1обр'Ьтен1я  сте- 
пени профессора  онъ  написал ъ  на  латпнскомъ  язык-Ь  „Разсужде- 
ше  о  пропсхожден1и  религ1п  у  разаыхъ  народовъ".  На  латпн- 
скомъ же  язык-Ь  онъ  напечаталъ  „Дополнен1я  къ.логпк'Ь  и  мета- 
фпзпкЬ  Баумейстера".  На  русскомъ  язык-Ь  въ  разныя  времена 
пропзнесъ  несколько  р'Ьчей  въ  торжественныхъ  собран1яхъ  уни- 
верситета, о  разныхъ  предметахъ  11)илософскаго  характера,  како- 
вы: „О  мудромъ  пзречен1и  греческаго  философа:  разсматривай 
всякое  д'Ьло  съ  разсужден1емъ'':  „о  томъ,  что  м1ръ  сей  есть  явнымъ 
доказательствомъ  премудрости  Божхеп  и  что  въ  немъ  ничего  не 
бываетъ  по  случаю";  „о  свойствахъ  познашя  челов'Ьческаго  и 
средствахъ,  предохраняющихъ  умъ  смертнаго  отъ  различныхъ 
заблужден1й":  о  разныхъ  нричинахъ,  не  малое  препятствхе  при 
чиняющпхъ  въ  продолжеши  чсзов-Ьческаго  познан1я":  „о  невеще- 
ственности души  и  пзъ  оной  происходящемъ  ея  безсмерт1и":  „о 
превратныхъ  понят1яхъ  челов-Ьческихъ,  происходящихъ  отъ  пз- 
лишняго  уповашя,  возлагаемаго  на  чувства";  „о  разныхъ  спосо- 
бахъ,  т'Ьсн'Ьйштй  союзъ  души  съ  т'Ьломъ  объясняющихъ."  —  ^.  М. 
/урнрмево  былъ  профессоромъ  логики  и  метафизики.  Для  получе- 
н1а  степени  магистра  онъ  написалъ  на  латпнскомъ  язык-Ь  сочи- 
нение „О  крптер1и  истины."  Потомъ  онъ  перевелъ  „Начальныя 
основан1я  нравственной  фплософ1и  Адама  Фе])гюссона"  и  пропз- 
несъ въ  торжественныхъ  собрашяхъ  университета  дв-Ь  р'Ьчи:  „о 
связи  вещей  во  вселенной"  и  „о  законахъ  природы"  (').  — Мы 
считаемъ  необходпмымъ  указать  на  всЬ  эти  р^чи  Поповскаго, 
Аничкова  и  Брянцева  потому,  что  они  представляютъ  самыя  пер- 
выя  попытки  въ  области  русской  философской  науки  въ  первой 
и  начал-Ь  второй  половпны  Х\1П  в-Ька.  По  нимъ  мы  можемъ 
судить,  какое  направлеше  им^лп  тогда  философск1я  нзсл-Ьдоваюя, 
как1е  вопросы  интересовали  ученыхъ.  занимавшихся  фплософ1ей. 
До  ХУНТ  в.  главнымъ  рук(1водствомъ  при  преподаван1п  философ1и 
въ  Киевской  п  Московской  академ1яхъ  была  схоластическая  фило- 
соф1я,  построенная  на  ложно  понятыхъ  началахъ  фплософхи  Ари- 
стотеля; но  съ  начала  ХУНТ  в.  стали  руководствоваться  уже  си- 
стемами новой  фплософ1и  Бэкона,  Декарта,  Лейбница  и  Вольфа. 
Тредьяковскш  перевелъ  съ  ||)ранцузскаго  языка  жизнь  Бэкона  и 
присоединилъ  къ  ней  сокращен1е  Бэконовой  философ1и.  Ломо- 
носовъ,  переведя  съ  латинскаго  сокращен1е  экспориментальной 
физики  Больфа,  въ  предпслов1и  къ  этому  переводу  хвалитъ  Де- 
карта особенно  за  то,    что  онъ  открылъ    новую  дорогу  для  сво- 


(')  Б1ограф.  словарь,  ч.  1,  стр.  5  —  9;  ЮО — 1Г2. 

19 


290 


боднаго  изсл^дован1я  природы  п  указалъ  твердое  основанхе  для 
физики  въ  опыт-Ь.  „Славный  и  первый  изъ  новыхъ  философовъ 
Картез1й,  говоритъ  онъ,  осмЬлился  Аристотелеву  философхю  от- 
вергнуть и  учить  по  своему  мн']Ьн1ю  и  вымыслу.  Мы,  кром'Ь  дру- 
гихъ  его  заслугъ,  за  то  благодаримъ,  что  онъ  тЬжъ  ученыхъ 
людей  ободрилъ  противъ  Аристотеля,  противъ  себя  самого  и  про- 
тивъ  прочихъ  философовъ  въ  правд'^  спорить,  и  тЬм.ъ  самымъ 
открылъ  дорогу  къ  вольному/»  философствован1го  и  къ  вящшему 
наукъ  приращенхю...  Въ  нов'1>йш1я  времена  пауки  столько  воз- 
расли,  что  не  только  за  тысячу,  но  и  за  сто  д'Ётъ  живш1е  едва 
могли  того  надеяться.  Сге  больше  отъ  того  происходитъ,  что 
нын'Ь  ученые  люди,  а  особливо  испытатели  патуральныхъ  вещей, 
мало  взираютъ  на  родивш1еся  въ  одной  голов']^  вымыслы  и  пустыя 
р'Ьчи,  но  больше  утверждаются  на  достов']§рномъ  искуств'Ь.  Гла- 
вн'^йшая  часть  натуральной  науки,  физика,  нын']Ь  у;ке  только  на 
одномъ  ономъ  свое  основак1е  им']Ьетъ.  Мысленныя  разсужден1Я 
произведены  бываютъ  изъ  надежныхъ  и  много  разъ  повторенныхь 
опытовъ".  При  иеревод'Ь  физики,  зам-Ьчаетъ  Иекарсшй,  Ломоно- 
совъ  оказалъ  большую  услугу  научной  терминологхи.  Зд'Ьсь  въ 
иныхъ  случаяхъ  онъ  былъ  творцемъ  и  почти  всегда  преобразо- 
вателемъ  (').  Фйлософ1я  Вольфа  употреблялась  какъ  въ  Москов- 
скомъ  университет-Ь,  такъ  особенно  въ  духовныхъ  академ1яхъ  въ 
перед'Ьлк'Ь  или  въ  системе  ученика  Больфова,  Баумейстера.  Мы 
выше  зам'Ьтили,  что  профессоръ  Аничковъ  сд'Ьлалъ  дополпеп1я 
къ  логик']^  и  метафизике  Баумейстера.  Вся  философ1я  Баумейстера 
была  издана  въ  МосквЬ  въ  1777  г.  Бангышъ-Каменскимъ.  (Баи- 
те181;ег1  Е1етеп1а  р1и1о8ор1иае  гесепИорхв).  Въ  философскихъ  си- 
стемахъ  префектовъ  Московской  академ1и,  1оанна  Козловича  и 
Владим1ра  Каллиграфа,  преподавав  шихъ  въ  академ1и  въ  половин'^ 
XVIII  в'Ька,  говоритъ  авторъ  пстор1и  Московской  академ1и,  видно 
вл1ян1е  новой  философш  Бэкона,  Декарта,  Лейбница  и  Вольфа. 
Козловичъ  хорошо  зналъ  философ1ю  Лейбница  и  часто  ссы- 
лался на  нее.  Его  система  нредставляетъ  уже  признаки  перехода 
отъ  схоластики  къ  ясному  учен1ю  Вольф1анской  фнлософ1и,  вскоре 
посл-Ь  того  принятой  въ  школы,  въ  лиц'Ь  Баумейстера  (').  Были 
попытки  и  популяризовать  философема  знашя  вв'Ъ  учебныхъ  за- 
ведешй  для  образованнаго  общества.  Адьюнктъ  Академ1и  наукъ, 
Г.  Н.  Тепловъ  издалъ  книгу,  подъ  заглав1емъ:  „онан1я,  до  фило- 
соф1и  вообще  касающтяся",  о  которой  Ломоносовъ  далъ  такой  от- 
зывъ:  „фидософск1я  учен1я  въ  ней  предлагаются  понятнымъ  обра- 
зомъ  для  всякаго  и  весьма  полезны  будутъ  росс1йскимъ  читате- 


(')  Истор.  Акад.  наукъ  ч.  II,  стр.  365. 
О  Ист.  МОСК.  акад.  стр.  169—170. 


—  291  — 

лямъ,  которые,  не  зная  другпхъ  языковъ,  хотятъ  им'Ьть  понятхе 
или  знан1е  о  философхи  вообще  на  вс'Ьхъ  ея  частяхъ  (в1с),  и  для 
того  за  благо  разсуждаю,  чтобъ  она  была  напечатана"  (').  На- 
добно зам^&тпть,  впрочемъ,  что  слов  I  философ1я  и  философъ  по- 
нимались тогда  въ  смысле  бол'Ье  обширномъ,  ч-Ьмъ  нын-Ь.  Бее 
филологическое  отд'Ьлен1е,  заключавшее  въ  себ'Ь.  кром-Ь  филосо- 
ф1и,  словесность,  истор1Ю,  языкознанте,  называлось  тогда  фило- 
софскимъ,  и  зван1е  магистра  и  доктора  философ1и  давалось  долго 
и  въ  посл'Ьдствтп  не  только  философамъ,  но  и  словеснпкамъ,  исто- 
рикамъ  и  даже  математпкамъ.  Да  и  къ  философ! п  въ  частности 
въ  XVIII  в'Ьк'Ь  относились  не  одни  изсл'Ьдован1я  о  сущности  бы- 
т1я  и  знан1я,  но  п  разсужденхя  о  разныхъ  нравственныхъ  пред- 
метахъ,  составлявшихъ  содержаще  такъ  называемой  нравствен- 
ной философ1и,  которая  тогда  была  въ  большой  мод-Ь.  Поэтому 
философами  назывались  какъ  всЬ  моралисты,  разсуждавш1е  о  раз- 
ныхъ доброд'Ьтеляхъ  и  порокахъ,  такъ  и  литераторы,  писавшхе 
въ  нравоучительБомъ  направлен1и,  сатирики  и  юмористы.  Фило- 
софскихъ  сочиненш  въ  этомъ  смысле,  какъ  орпгинальныхъ,  такъ 
особенно  перевод ныхъ,  весьма  много  помещалось,  какъ  указано 
будетъ  ниже,  во  вс^хъ  ученыхъ  и  литературныхъ  л;урналахъ 
ХУЛ!  в.,  начиная  съ  „Ежем^сячныхъ  сочинешй"  Миллера  и 
„Трудолюбивой  Пчелы"  'Сумарокова. 

Сочикен1я  по  словесности  и  языкознан1Ю.  Выше  указано, 
что  съ  господствующей  въ  то  время  теор1ей  словесности  и  во- 
обще съ  состоян1емъ  словесныхъ  наукъ  въ  Европ-Ь,  первые  по- 
знакомили Росс1ю  Тредьяковск1й  и  Ломоносовъ.  Переводныя  и 
оригинальныя  сочин8Н1я  Тредьяковскаго  и  реторика  Ломоносова 
долго  были  главными  руководствами  при  изучен1и  и  преподаван1и 
словесности  въ  школахъ.  Трсдьяковск1й  же  и  Ломоносовъ  воспи- 
тали и  первыхъ  преподавателей  словесности  въ  Мюсковскомъ  уни- 
верситет^,  Попозскаго  и  Барсова.  Впрочемъ  Поповск1й  препо- 
давалъ  словесность  не  долго,  и  занимаясь  преимущественно  пере- 
водами лптературпыхъ  сочипен1й,  не  оставилъ  пи  одного  своего 
сочинешя  по  наук'Ь  словесности.  Д-Ьятельность  же  Барсова  была 
весьма  замечательна  и  оставила  важный  сл'Ьдъ  въ  тогдашней 
русской  науке  {'). 


С)  Ист.  Акад.  наукъ  Иекар^'л-аго.  той.  II  стр.  404. 

(-)  Иасл'ЬдоваН1е  о  Барсов-Ь  въ  Пет.  росс.  Академти  М.  П.  Сухомлинова.  Бып. 
IV,  180—293,  я  йъ  БЬтраф.  словаре  профессоровъ  Москов,  Университета  ч.  I, 
стр.  50— (12. 

19* 


292 


Антонъ  АленсЬевичъ  Барсовъ.  Сынъ  бывшаго  при  Петр-Ь  В. 

директора  московской  тц11ограф1п,  Барсовъ  (1730 — 1791)  воспи- 
тывался при  Акаделпп  наукъ.  Какъ  ревностно  занил1авш1йся  ма- 
тематикой, онъ  при  открыт1п  Московскаго  университета  былъ 
назначенъ  профессоромъ  математики  п  преподавалъ  ее  до  1761  г., 
а  потомъ  посл'Ь  смерти  Поповскаго,  былъ  переведенъ  на  каоедру 
словесности.  Свои  чтешя  по  словесности  онъ  открылъ  р-Ьчыо  31 
января  1761г.  „о  употреблении  краснор'Ьч1я  въ  россшской  пмпе- 
р1и".  Словесность  тогда  состояла  изъ  реторикп  и  шитпки.  Рето- 
рику  Барсовъ  читалъ  по  руководству  лейппигскаго  профессора 
Эрнести  (1707 — 1781),  наппсавшаго  ХпШа  гЬе1;ог1са,  которыя  на 
русский  языкъ  были  переведены  Пваппадвскпмъ;  при  преподаван1и 
п1итики  онъ  сл^довадъ  п1итик'Ь  французскаго  гуманиста,  1езуита 
Жувансп  (1643 — 1719),  изв-Ьстпаго  н-Ьсколькимп  сочппешями  по 
словесности  (Еа1:10  (118сешИ  е1;  (]осепс1];  Арреп(11х  йе  (1118  еЬ  Ье- 
го1Ъи8  роё11С]"8  и  1п§ти1;1'опе8  гЬе^огхсае  е1  роё11сае).  Но  Бар- 
совъ не  ограничивался  одною  теор1ей  словесности,  а  присоеди- 
нялъ  къ  ней  разборъ  и  объяснен1е  писателей.  Всего  чаще  онъ 
останавливался  на  произведен]'яхъ  древнихъ,  преимущественно 
римскихъ  писателей,  Цицерона,  Виргил1я,  Горап;1я.  Перлами  рус- 
ской литературы  онъ  счпталъ  произведешя  Ломоносова  и  по- 
дробно разбпралъ  его  похвальныя  слова  и  н'Ькоторыя  оды  Разборы 
эти  онъ  счпталъ  весьма  важными  п  полезными.  Самую  теор1ю 
словесности  онъ  ц^нилъ  только  потому,  что  она  представляетъ 
или  должна  представлять  выводъ  изъ  разбора  разнообразпыхъ 
произведешй  литературы.  „Реторпка,  говорптъ  онъ,  есть  собрате 
правилъ,  прим'Ьровъ  и  долговременныхъ  отъ  начала  вЬка  наблю- 
ден1й  о  разныхъ  способахъ,  прхемахъ  п  оборотахъ  р-Ьчп,  посред- 
ствомъ  которыхъ  ораторъ  всего  усп-Ьшп^Ье  д-Ьйствуотъ  на  умъ  и 
волю  слушателей;  опыты  и  наблюден1я  сводятся  къ  общимъ  на- 
чаламъ,  оправдываются  путемъ  умозр'Ьн1я  и  становятся  правилами, 
значен1е  которыхъ  определяется  ул:е  т'^мъ,  что  они  основаны  па 
данныхъ  опыта  и  на  естественномъ  ход^  и  связи  вещей"  (').  Изъ 
собствеиныхъ  литературныхъ  пропзведен1й  Барсова  интересны 
ученыя  ораторск1я  р^чп,  которыя  онъ  говорилъ  въ  торжествен- 
ныхъ  собран1яхъ  Московскаго  университета  ио  разнымъ  с.шучаямъ. 
Въ  одной  изъ  такихъ  р^чей,  говоренноп  О  сентября  1760  г.,  онъ 
р^шаетъ  вопросъ  о  томъ  „съ  какнмъ  мы  нам'Ьренхемъ  наукамъ 
обучаться  долженствуемъ"  (").  Прямой  и  короткш  отв-Ьтъ  на  этотъ 


(^)  Ист.  росс.  Акад.  Вып.  IV,  205. 

(*)  Р4чь  эта  напечатана  въ  Ист.  росс.  Академии  М.  И.  Сухомлинова.  Вып. 
1У,  497—509. 


293 


вопросъ,  говорптъ  онъ,  заключается  въ  томъ,  что  „мы  учимся 
наукамъ  для  наукъ,  то  есть,  чтобъ  разумъ  намъ  псполппть  по- 
требными въ  жизни  знан1ями",  но  нельзя  осуждать  и  т^^хъ,  ко- 
торые ищутъ  въ  наукахъ  практической  пользы,,  „если  кто  по  б']Ьд- 
ности  шелаетъ,  чтобъ  чрезъ  учеЕ1е  д'Ьти  его  нак<)нег|;ъ  пропита- 
н1е  себ4  получить  могли,  ибо  б-Ьдвые,  какъ  во  многихъ  другпхъ, 
такъ  и  въ  семъ  случатЬ,  такое  право  пм'Ьютъ,  какъ  покойные, 
что  объ  нихъ  или  въ  добрую  сторону  разсу ждать  надлежитъ, 
или  ничего  говорить  не  должно"....  Указывая  зат-Ьмъ  на  значеше 
наукъ,  онъ  говорптъ:  „учен1е  раждаетъ  въ  насъ  справедливыя 
мысли  и  разсужден1я:  учен1е  показываетъ  преимущество  т-Ьхъ 
д'Ьпствш,  которыя  съ  порядкомъ  и  разм'Ьромъ  делаются:  учен1е 
подаетъ  намъ  въ  предводители  преыудр'Ьйшихъ  пзъ  древности 
людей,  въ  писан1яхъ  которыхъ  мы  почерпаемъ  премног1я  высок1я 
истины,  пятающ1я  нашъ  умъ  и  духъ  укр'Ьп.мющхя,  съ  которыми 
мы,  когда  благороднымъ  ревнованхемъ  побуждаясь.  сравняться 
стараемся,  то  хотя  не  получаемъ  равнаго  имъ  совершенства, 
однакожъ  т'Ьмъ  самы.мъ  п'Ькоторымъ  образомъ  выше  себя  возно- 
симся, распрострапяемъ  своп  разумъ,  и  больше  знан1п  и  понят1й 
получаемъ;  а  чрезъ  все  то  напосл-Ьдокъ  способнейшими  становимся 
къ  исправлешю  поручспныхъ  намъ  по  звашю  нашему  д-Ьлъ  п 
положен1Й"!...  Это  разсужден1е  о  благод-Ьтельныхъ  })сзультатахъ 
науки  оканчивается  сл'Ьдующпми  словами:  „ВсЬ  жъ  оныя  пользы 
могутъ  въ  одинъ  родъ  включены  быть  и  однимъ  пменемъ  на- 
зваться, а  нмянно  знаи1емъ.  Птакъ  то  справедливо,  что  знан1е  при- 
надлежптъ  къ  концу  и  къ  нам-Ьренхю  учентя,  и  что  мы  для  сни- 
скашя  его  должны  обучаться....  То  только  прим-Ьчать  падлежптъ, 
что  знан1е  подобно  оруж1ю,  но  пзволен1ю  употребляющаго,  и 
праведно  защищающему  и  неправедно  убивающему,  или  огню 
согревающему  п  сожпгающему,  т.  е.  что  оно  можетъ  и  вредить 
и  пользовать,  поелику  къ  добру  или  ко  злу  обращено  и  упот1)е- 
блено  будетъ.  Итакъ  потребно  къ  оному  еще  н-Ькое  управлен1е, 
котораго  намъ  въ  сердц'Ь  пашемъ  искать  должно...  добродетель, 
безъ  которой  самое  пространнейшее  и  глубочайшее  знан1е  не 
только  должно  быть  безплодео  и  безполезпо,  но  еще  п  вредно. 
Но  сколько  добродетель  С1я  ни  почтенна,  ни  изя1л,иа,  однако  на 
пей  не  можно  намъ  остановиться  въ  семъ  и1еств1и  къ  концу 
учен1я,  ибо  находится  еш,е  высшее  пЬчто  и  бо^кествспнепшее,  а 
именпо  закопъ  и  б.'1агочест1е  христианское,  безъ  котораго  никое 
знан1е  истинно  иолезпо,  пикая  добродетель  совершенна  быть  не 
можетъ.  Чего  ради  все  учен1е  имъ  начинать,  имъ  оканчиват!,  п 
съ  нимъ  всегда  соединять  надлежитъ".  Мы  привели  эти  места 
изъ  речи  Барсова  какъ  для  характеристики  тогдашнихъ  ученыхъ 
речей,  такъ  и  потому,  что  выраженная  здесь  мысль  о  необходи- 


—  ^94  — 

мости  и  даже  преимуществе  при  уч8н1п  нравственнаго  воспита- 
Н1Я  и  христ1анскаго  закона  и  благочест1я,  была  одною  няъ  глав- 
ныхъ  идей  педагогическихъ  систеиъ,  особенно  во  второй  половпя'Ь 
XVIII  в. —  Барсовъ  занил!ался  изсл^дованхемъ  о  русскоыъ  язык^ 
и  составилъ  азбуку,  церковную  и  гражданскую,  издан.  въ1768г. 
съ  краткими  прпмёчан1ями  о  правописанхи.  Въ  этехъ  нрпы'Ьчан1яхъ 
онъ,  между  прочимъ,  считаетъ  излишними  букву  в,  какъ  нич'Ьмъ 
не  отличающуюся  въ  выговорив  отъ  г^,  и  букву  г,  посл'Ь  согла- 
сныхъ.  ^Во  всЬхъ  известпыхъ  Яоыкахъ,  говоритъ  онъ,  безчислен- 
ное  множество  словъ,  оканчивающихся  на  согласныя,  а  знака  ъ 
н'Ьтъ".  Впрочемъ,  противъ  буквы  г  еще  ран-Ье  возставалъ  ака- 
демикъ  Адодуровъ,  паиисавшхй  „Краткую  русскую  грамматику" 
(1731)  и  „Правила  росстской  ор0ограф1и"  {').  Въ  1771  г.  Бар- 
совъ составилъ  „Правила  русской  грамматики,  а  потомъ,  по  пору- 
чен1Ю  Коммисс1и  училищъ,  „Грамматику  россшскую".  Сначала 
Коммисс1я  поручила  составить  грамматику  переводчику  В.  П.  Сва- 
тову (1744 — 1783),  который  уже  былъ  пзв^стенъ  своими  грам- 
матическими изсл'Ьдован1ями,  каковы  были  „Опытъ  о  правописа- 
н1и"  (1773)  и  „КратЕш  правила  къ  изучешю  рисс1йСЕаго  языка"; 
но  Св^товъ,  по  поручен1ю  Комыисс1и,  усп'Ьлъ  составить  только 
„Таблицы  о  познаши  буквъ,  о  свладахъ,  о  чтен1и  и  о  право- 
писаши"  ^783)  и  вскор-Ь  умеръ.  Продолжен1емъ  его  труда  и 
была  грамматика  Барсова.  Какъ  Св^товъ  такъ  и  Барсовъ  были 
посд'Ьдователями  Ломоносова  и  руководствовались  его  граммати- 
кой; при  всЬхъ  недостаткахъ,  ихъ  грамматичесше  опыты  для  насъ 
важны  уже  потому,  что  представляютъ  весьма  много  данныхъ 
для  истор1и  русскаго  языка  въ  ХУШ  в.  (^).  —  Кром-Ь  того,  Бар- 
совъ былъ  издателемъ  Московскихъ  В'Ьдомостей  и  цензоромъ 
книгъ,  печатавшихся  въ  университетской  типограф1и.  Наконецъ, 
онъ  первый  сд-Ьлалъ  „Собрате  пословицъ",  въ  количестве  4291. 
Въ  1735  г.  при  академ1п  наукъ  было  учреждено  „РоссШ- 
ское  собран1е  для  особыхъ  занятш  языкомъ  и  словесностью".  При 
открыт1и  этого  собранхя,  Тредьяковсшй,  какъ  выше  замечено, 
предложилъ  заняться  составлентемъ  грамматики  и  лексикона  рос- 
с1йскаго  языка.  „Зпаьо,  говприлъ  онъ  относительно  лексикона, 
что  трудно  будетъ  начало;  но  своя  честь  есть  и  начат1ю.  В-Ьдаю,  что 
скучно  будетъ  продолжеп1е;  но  съ  т-Ьмъ  громкая  сопряжена  слава. 
А  изъ  полезнаго  окончан]я   коликая  похвала,   колик1л  благодаре- 


(1)  Св^-.дФн^я    объ  Адодуров'1;    въ  Истор.    Агсад.  наукъ    Пекарскаго,   том.  1, 
503—516. 

С*)  Граиматическ1е  труды  Св'Ьтова  и  Барсова  весьма  подробно  разсмотр^нн 
въ  Истор.  росс.  Академш  Сухомлинола.  Вып.  IV,  186-298—327 


—  295  — 

Н1Я  И  колигия  прославлешя  произойти  могутъ?...  Не  противлюсь 
вамъ.  великое  и  трудное  д'Ьло  есть  лекспконъ,  и  лексиконъ  та- 
кой, какому  быть  ему  надлежитъ,  а  именно  полному  и  совер- 
пюнному.  Однако,  не  с1е  есть  свойство  лексикона,  какъ  пов'Ьству- 
ется  объ  истинномъ,  или  ложномъ  лучше  фениксЬ,  чтобъ  единож- 
ды въ  пять  сотъ  л^тъ  былъ  созерцаемъ;  тысяща  есть  издавна 
разныхъ  лексиконовъ,  и  на  многихъ  языкахъ.  Сле  самое  доказы- 
ваетъ  непреоборимо,  что  и  лексиконъ  не  выше  силъ  челов'Ьче- 
скихъ,  и  сего  зд'Ьсь  и  довольно....  Трудъ,  господа,  трудъ  прилеж- 
ный все  препоб'Ьждаетъ"  (^).  Но  людей,  снособныхъ  заняться  этимъ 
дЬломъ,  было  мало,  и  словарь  или  лекспконъ  росс1йскаго  языка 
началъ  составляться  не  ран^е,  какъ  уже  при  Екатерин-Ь  П,  когда 
открыта  была  Росс1нская  Академ1я,  для  которой  это  д'Ьло  назна- 
чено было  главнымъ  д-Ьломъ. — Необходимость  изучать  европей- 
скхе  языки  вызвала  н'Ьсколько  руководствъ  по  языкамъ.  Миллеръ 
въ  1731  г.  издалъ  н'Ьмецко-латинск1п  лексиконъ  Вейсмана  съ 
русскимъ  переводомъ  и  присовокуплешемъ  начальныхъ  правилъ 
русскаго  языка  на  н'Ьмецкомъ  и  русскомъ  языкахъ.  Это  былъ 
первый  лексиконъ,  изданный  въ  Росс1и  съ  переводомъ,  и  служи-иъ 
первымъ  руководствомъ  для  русскихъ  въ  н'Ьмецкомъ,  а  для  ино- 
странцевъ  въ  рускомъ  язык'Ь.  Переводчикъ  и  секретарь  Академхи 
наукъ  С.  Волчкоиъ  издалъ  въ  1755  г.  подробный  фрапцузскш 
лексиконъ  съ  н'Ьмецкимъ,  латинскимъ  и  русскпмъ  переводомъ. 
Барсовъ  въ  1762  г.  перевелъ  съ  н-Ьмецкаго  .латинскую  грамматику 
Ц('.11ляр1я.  Михаилъ  Пермсшй,  состоя  причетникомъ  при  русской 
посольской  церкви  въ  Лондон-Ь,  изучилъ  анг.ийск1й  языкъ,  и  по 
возвращен1и  въ  Росс1ю,  для  воспитанниковъ  кадетскаго  корпуса, 
гд-Ь  онъ  былъ  учителемъ  англ1нскаго  языка,  написалъ  первую  на 
русскомъ  языЕ-Ь  грамматику  англ1йскаго  языка.  Академ ическ1й 
библютекарь  Андрей  Богдановъ  (род.  1707  г.),  родивш1йся  въ 
Сибири  отъ  отца  япопской  нащп,  составилъ  японскую  грамматику 
на  русскомъ  языЕ-Ь. 

Первые  опыты  по  истор1и  русской  литературы  Укажемъ 
на  т']§  сочинен1я,  которыя  были  первыми  началами  въ  разработк'Ь 
истор1и  русской  литературы.  Академикъ  Коль  (Тоганпъ-Нетръ 
КоЫ  ум.  1778  г.),  профессоръ  краснор'Ьч1я  и  церковной  пстор1и, 
первый  обратилъ  вниман1е  на  рукоппси  московской  патр1аршей 
библ10теки  и  подавалъ  въ  Академ1Ю  записки  о  начал'Ь  русскаго 
языка,  о  составлеп1и  славянскаго  .гексикопа.  По  уда.тон1и  пзъ 
Госс1и,    онъ  и.здалъ  въ  1799  г.  на  латиескомъ  язык-!   .,Введен1е 


О  Сочин.  т.  I.  264  —  267. 


—  296 


въ  истортю  и  литературу  славянскую,  преимущественно  церков- 
ную (1п1;го(Зис11о  1п  1п'81ог1ан1  е!  гетп  11иегаг1ат  вкуогит,  1трг1- 
11118  8асгаш)  (').    Въ  немъ   описаны    первыя    издан1я    Библ1и  въ 
Острог-Ь  (1581  г.)  и  Москв'Ь  (1663),  доказывается,  что  переводи- 
ли свящ.  Писан1е  на  славянсюй  языеъ  не  Теронимъ,  а  Кирпллъ 
и  Мееод1й  и  пом-Ьщено    ихъ  жизнеописап1е.    Другой    академикъ 
Штелинъ   (Яковъ  Штелинъ  род.   1709  г.),    профессоръ  1тоэз1и  и 
краснор'Ьч1я,  составилъ  на  н^мецкомъ  язык'1  „Записку"  (краткую) 
о  соврем епныхъ  ему  русскихъ  писателяхъ  (^)  и  дв^  статьи  о  рус- 
скомъ  теат1УЬ  '  и  музык-Ь,  которыя  въ  русскомъ  перевод-Ь  были  на- 
печатаны   въ    С.-Петерб.    В'Ьстник'Ь    1771>    г.    подъ    заглавхемъ: 
„Краткое  изв']^ст1е  о  театральныхъ  въ  Росс1и  нредставлен1'яхъ,  отъ 
начала  ихъ  до  1768  г."   и  „ Сокращенныя  пзв'Ьст]я  о  русскихъ  тан- 
цахъ  и  театральныхъ  въ  Росс1и  балетахъ"   С).  С1тец1альнымъ  за- 
нят1емъ  Штелина  было  составлять  аллегорическ]я  картины  и  над- 
писи для  иллюминап;1й  п  феперверковъ  и  писать  стихи  на  торже- 
ственные случаи.  Русскимъ  читателямъ,  впрочемъ,  онъ  всего  бо- 
л-Ье  былъ  изв'Ьстепъ  своими   „Анекдотами  о  Петр'Ь  В.",  которые 
сначала  были  напечатаны  на  н']§мецкомъ  язык'Ь  въ  Лейпциг']^  въ 
1785  г.,  а  потомъ  переведены  на  русск1й  языкъ.   Изв'Ьстны  так- 
же „Анекдоты"  и  „Изв'Ьстхя"  Штелина  о  Ломопосов'Ь.  которые  по- 
томъ вошли  въ  б1ограф11о  Ломоносова  С).  Датчапинъ  Адамъ  Сел- 
Л1Й,  11ерешедш1п  въ  православ1е  и  въ  монапюств'Ь  принявш1й  имя 
Никодима  (ум.   1746  г.),  составилъ  на  латинскомъ  язык/Ь   „Ката- 
логъ  писателей,  сочинешями  своими  объяснившихъ  гражданскую 
и  церковную  пстор1ю"  (ЗсЬесИавша  1]<;1егапшп  г1е  г,сг1рЬг1Ъи8,  ^и^ 
Ы81;опап1  ро111;1со-есс1е81'а81]сат  Ео881ае  8сг1р118  11]и81гагип1.  1736). 
Въ  этомъ  сочинеши  неречис.иены  по  алфавиту  164  ппсате-яя,  пи- 
савшихъ  что-нибудь  о  Россли. — Знаменитый  актеръ  Ив.  Ао.  Дми- 
тревск1й  составилъ  „11зв'Ьст1е  о  н-Ькоторыхъ  русскихъ  писателяхъ." 
Оно  бы.то  напечатано  сначала  на  п-Ьмецкомъ  язык-Ь  въ  „Лейпциг- 
ской  Биб-штек^"  Христ.  Ф.  Вейсе  въ  1768  г.    Въ  1771  г.  было 


О  Св'Ьд'Ьн1я  о  Кол4  въ  Истор.  Академ1и  наукъ,  том.  1.  стр.  77—81. 

О  Переводъ  ох  и'Ьыецгсаго  напечатаиъ  въ  Москвитянин*  за  1851  годъ 
Л»  2;  потомъ  она  пом-^щеиа  въ  Матер^'алахъ  для  истор1и  русской  литературы 
П.  А.  Ефремова  Снб.  1867;  стр.  161  —  167. 

С)  Ист.  Ак.  наукъ  том.  I,  стр.  557. 

О  Напечатаны  въ  Москвитянин'1;  18,'^Ог.  .1  I  ц  1853  г.  Д?  Я.  Матер!алы 
для  пст<рр1и  ])у(Ч'К(1П  лите11атури:  конспектъ  не  оконченнаго  нохвальнаго  слова 
Ломоносову,  написанный  Штелинымъ.  Смотр.  Сборн.  матер1аловъ  для  Истор.  Ак. 
наукъ  А.  Еупика.  И.  383—405. 


—  297  — 

переведено  на  французсшй  въ  Ливорно,  подъ  заглав1емъ  „Опытъ 
о  русской  литературе",  заключаю щ1й  перечень  зам'Ьчательныхъ 
русскпхъ  писателей,  съ  царствован1я  Петра  В.  (').  ,,Изв'Ьст1е"  Дми- 
тревскаго  молшо  назвать  первымъ  опытомъ  по  истор1и  русской 
литературы:  оно  послужило  основой  для  нсторическагр  словаря  о 
росс1йскихъ  ппсателяхъ  Новикова,  который  взялъ  изъ  него  зна- 
чительную долю  св'Ьд'Ьн1й  о  ппсателяхъ.  —  Директоръ  х4_кадсмш 
паукъ,  С.  1\  Домашневъ  въ  1702  г',  напечаталъ  въ  „Полезномъ 
увсселен1и"  статью  „О  стихотворств'Ь".  Это  былъ  первый  опытъ  по 
пстор1п  поэз]'и  на  русскомъ  язык'Ь,  хотя  самъ  авторъ  не  прпдавалъ 
ему  такого  зпачен1я.  11зло'л;пвъ  происхождеше  и  значен1е  поэзхи, 
Домашневъ  д'Ьлаетъ  зд'Ьсь  „описапхе  сего  пскуства  у  всЬхъ  наро- 
довъ",  и  прежде  всего  онисываетъ  „греческое  стихотворство",  гд-Ь 
говоритъ  о  Гомер'Ь  и  его  поэмахъ,  о  Гез1од'Ь  и  его  веогон1и,  о 
0еспис'1>,  какъ  основателе  греческой  трагед1и,  и  главныхъ  гре- 
ческихъ  трагикахъ,  Есхил-Ь,  Софокл'Ь  и  Евриппд'Ь,  о  Пиндар'Ь, 
объ  Аристофан-Ь  и  другпхъ  компкахъ;  потомъ  „описываетъ  латин- 
ское стихотворство",  гд-Ь  указываетъ  на  римск1я  комед1и  и  траге- 
д1п,  поэмы  и  сатиры  и  перечисляетъ  главныхъ  поэтов7>  во  всЬхъ 
этихъ  формахъ,  Виргил]я,  Горац1я,  Овид1я,  Федра,  Сенеку,  Пер- 
с1я,  Ювенала  и  др.  За  греческпыъ  и  римскимъ  „описывается" 
стихотворство  итальянское,  французское,  испанское,  португальское, 
аглппское,  н-Ьмецкое,  росс1Йское.  При  этомъ  также  иом-Ьщается 
перечень  главныхъ  ноэтовъ  и  образцовыхъ  произведен1п.  Начало 
русской  поэз1и  производится  отъ  Симеона  Полоцкаго;  потомъ 
кратко  говорится  о  заслугахъ  русской  поэз1и  Кантемира,  Тредья- 
ковскаго,  Ломоносова,  Сумарокова  и  Хераскова.  Наконецъ,  въ 
н']Ьсколькихъ  строкахъ,  упоминается  о  стихотворств-Ь  армянскомъ, 
ипд'Ьйскомъ,  арабскомъ,  китапскомъ.  Въ  заключен1е  своего  обзора 
Домашневъ  говор птъ:  Я  старался  дать  некоторое  понят1е  о  стихо- 
творств'Ь  почти  всЬхъ  пародовъ;  а  если  что  ни  есть  пропустилъ, 
то  оправдаться  могу  т^мъ,  что  не  писалъ  пстор1и  о  семъ  иску- 
ств-Ь,  да  и  нам^ренхе  мое  къ  тому  не  клонилось.  Я  изъяснилъ  то, 
что  могъ  почерпнуть  изъ  чтеп1я,  присовокупя  къ  тому  свои  раз- 
сужден1я"  С).  Наконецъ,  Сумароковъ  написалъ  небольшую  статью 


С)  Гусск1Й  персводъ  и  н'Ьмецк!!!  подлинникъ  ст.  фраицузскцмъ  перепо- 
домъ  напечатаны  б'ь  «Матерхалахъ  для  исткрпг  русской  литоратуры»  П.  А. 
Ефремова.  Спб.  1867,  стр.  129  —  144;  145  — ЮО.  О  принадлежности  «11зв'Ьст1П» 
Дмитровскому    смот]|.    у  М.  11.  Сухом.!1И101!а.  Зап.    Акад     наук-ь.    Т1     стр.  2Г)2  — 

С)  Эта  статья  Домашнева  напечатана  въ  аМатерхала.х'ь  для  нсторш  рус- 
ской литературы»  Ефремова,  стр.  68—195. 


—  298  — 

„О  росс1Йскомъ  духовпомъ  краснор'Ьч1п",  въ  которой  харавтери- 
зуеаъ  современЕыхъ  пропов'Ьдниковъ.  „Во  пропов'Ьднпкахъ,  гово- 
рить онъ,  вижу  собрат1Й  ыоихъ  по  единому  ихъ  риторству,  а  не 
по  священству.  Итакъ  иж'Ьго  право  говорити  о  нихъ  толнко  же, 
колико  п  они  о  мн-Ь,  сколько  разсмотр'Ъи1е  до  нихъ,  яко  до  почита- 
телей словесности,  принадлежитъ".  Указавъ,  на  какомъ  основан1и  и 
съ  какой  стороны  онъ  можетъ  разсматрпвать  пропов-ЬдиикоБъ,  Су- 
мароковъ  прежде  всего  перочисляетъ  образцовыхъ  ({)ранцузскихъ 
пропов'Ьдниковъ,  Боссюета,  Бурдалу,  Флешье  и  Масспльона,  и  по- 
томъ  говоритъ,  что  и  Госс1я  иы'Ьетъ  у  себя  подобныхъ  пропов-Ьдии- 
ковъ,  каковы  веофанъ  Прокоповичъ,  Гедеонъ  Криновскш,  Гавр1илъ 
Петровъ,  ыитр.  Петербургски,  Платонъ,  арх1еп.  Тверсюй  (въ  по- 
сл'Ьдств]и  митр.  Московск1и)  и  Амврос1й,  префгнтъ  Московской 
академ1и  (въ  посл^Ьдств1и  арххеп.  Московск1й).  Сд'Ьлавъ  н-Ьсколь- 
ко  краткихъ  зам-Ьчашй  о  пропов'Ьдникахъ  вообще,  онъ  паконецъ 
характерпзуетъ  каждаго  пзъ  указанныхъ  русскихъ  пропов'Ьдпи- 
ковъ.  беофана  Прокоповича  онъ  называетъ  росс]йскимъ  Цицеро- 
номъ,  Гедеона  росс1йскимъ  Флешье,  Платона  росс1йскимъ  Бур- 
далу. „Вспомня,  прибавляетъ  онъ  въ  заключен1с  своей  характери- 
стики, н'Ькоторыя  уподоблен1я  Софокла,  Еврипида  и  Есхплла  съ 
водными  потоками,  я  скажу  то,  уподобляя  спхъ  велпкпхъ  муя.ей. 
веофанъ  подобевъ  гордо  и  бъ1ст])0  текущей  р'Ьк'Ь,  разливающейся 
по  лугамъ  и  орошающей  горы  и  дубровы,  отрывающей  камни  съ 
крутыхъ  береговъ,  шумящей  во  своихъ  пред'Ьлахъ  и  журчащей 
иногда,  подъ  т'Ънхю  соплетенныхъ  древесъ,  наводняя  гладшя  во 
время  разл1ян1я  долины,  Гедеонъ  подобенъ  потокамъ,  всегда  жур- 
чащимъ  и  извивающимся  по  прекраснымъ  паствамъ,  протекающей 
по  приличнымъ  лугамъ  (р-Ьк-Ь)  и  питающейся  благовонными  цв^Ь- 
тами,  но  иногда  по  неплоднымъ  проходящей  м-Ьстамъ,  уменьшаю- 
щей изобил1е  водъ  и  едва  дно  покрывающей.  Гаврхилъ  подобенъ 
рт^к'^,  безъ  шума  наполняющей  брега  свои  и  порядочнымъ  тсче- 
Н1емъ  не  выходящей  никогда  изъ  границъ  своихъ.  Платонъ  по- 
добенъ р'Ьк'Ь  быстро  текущей  и  все,  что  ей  ни  встр'Ьтится,  влеку- 
щей съ  собою  въ  морскую  пучину,  преходящей  прекрасныя  до- 
лины, орошающей  тучныя  рощи  и  б-Ьгущей  по  чистому  песчано- 
му дну,  Охфонляя  мягк1я  муравы"   (^). 

ПЕРЕВОДНАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 

Выше  замечено,  чтовъ1735г.  было  открыто  при  Академ1п 
наукъ  „Росс1Йское  Собран1е",  ц11лью  котораго,    между  прочимъ, 


С)  Сочйнешя  Сумарокова  ч.  VI,  295—302. 


—  299  — 

было  также  изданхе  переводовъ  вностранныхъ  писателей  древнпхъ 
и  новыхъ  времепъ.  Общество  это  существовало  не  долго  и  м'Ьсто 
его  застунилъ  „Иереводчесюп  Департаментъ"  при  Академ1и,  ско- 
ро, впроче^1ъ,  также  разстроивш1йся  и  потомъ  возобновленный 
уже  по  указу  Екатерины  П,  въ  1790  г.  Впрочемъ,  независимо 
отъ  этого,  при  Академ1п  паукъ  всегда  были  переводчики.  Они 
были  необходимы  зд'Ьсь  для  того,  чтобы  переводить  па  русск1й 
языкъ,  когда  окажется  нужнымъ,  сочинения  ппостранныхъ  акаде- 
мйковъ,  не  знавшихъ  русскаго  языка.  Эту  обязанность  сначала 
псполняли  даже  руссюе  профессора  и  адьюнкты  Акадеы1и:  Адо- 
дуровъ,  Тредьяковск1й  и  Ломоносовъ  Другою  обязанност1Ю  ака- 
демическихъ  переводчпковъ  было  переводить  всЬ  оперы,  коме- 
Д1И  и  интер^1ед1н,  кото|»ыя  представлялись  при  двор-Ь,  всЬ  .за- 
тинсше  и  н-Ьмецк^е  стихп,  каьле  иностранные  академики  писа- 
ли по  случаю  прпдворныхъ  торжествъ.  Кром'Ь  упомянутыхъ  Адо- 
дурова  и  Тредьяковскаго,  между  академическими  переводчиками 
всего  бол^е  езв-Ьстны  Ильипск1й,  Поновск1й,  Волчковъ,  Кондра- 
товичъ,  Барковъ,  Козпцк1к,  Мотонисъ,  Полетпка,  Св'Ьтовъ,  Нар- 
товъ  п  др.  Р-Ьзче  всЬхъ  изъ  нпхъ  выдавалась  д-Ьятельность  Тре- 
дьяковскаго, кото})ый  былъ  и  секретаремъ  перваго  „Росс1пскаго 
Собран1я"  и  не  только  много  кпигъ  переводплъ,  но  и  старался 
объяснить,  какъ  должно  переводить.  Въ  нредислов1и  къ  переводу 
йОВ'Ъс'ш  Тальмапа:  „Уоуа.це  а  ]'1]е  й'атоиг"  онъ  объяспяетъ, 
что  св-Ьтскгй  книги  надобно  переводить  не  славянскпмъ,  а  рус- 
скимъ  языкомъ,  выставляя  причины,  почему  онъ  поступилъ  такъ 
при  перевод-Ь  упомянутой  книги.  „С1е  я  учинилъ,  говорптъ  онъ, 
сл'Ьдующихъ  ради  причинъ:  первая:  языкъ  славянсшп  у  насъ  есть 
языкъ  церковный,  а  С]'я  книга  м1рская.  Другая:  языкъ  славян- 
СК1Й  въ  ныЕ'Ьшнемъ  в-Ьк-Ь  у  насъ  есть  очень  теыенъ  и  многхе 
его  пашп,  читая,  не  разум^Ьютъ;  а  с1я  книга  есть  сладк1я  любви, 
того  ради  всЬмъ  должна  быть  вразумительна.  Трет1я:  которая 
вамъ  покажется  можетъ  быть,  самая  легкая,  но  которая,  у  меня 
пдетъ  за  самую  важную,  т.  е.  что  языкъ  словенск1й  нын-Ь  же- 
стокъ  моимъ  ушамъ  слышится,  хотя  прежде  сего  не  только  я 
имъ  писывалъ,  по  и  разговаривалъ  со  всЬми;  но  за  то  у  всЬхъ 
я  прошу  прощен! я,  при  которыхъ  я  съ  глупослов1емъ  моимъ  сла- 
вянскпмъ  особымъ  р^четочцемъ  хот^лъ  себя  показывать  (').  Въ 
предислов1и  къ  переводу  послап1я  Горац]"я  „Ве  аг1:е  роё1]са"  и 
поэмы  Буало  „Ь'аг1;  })оё1:1дие",  доказывая  возможность  стихотвор- 
ныхъ  и  прозапческихъ  переводовъ    съ  одного    языка    на  другой. 


С)  Сочпн.  Ш,  649—650. 


•—  300  — 

Тредьяковск1й  указываетъ  правила,  какимъ  должны  сл-Ьдовать 
переводчики,  и  поречпсляетъ  качества  хорошихъ  переводовъ:  „Я 
запотребыо  разсуягдаю  приложить  зд-Ьсь,  говорптт,  онъ,  главн-Ьй- 
ш1е  критер]и,  т.  е.  не  ложный  знаки  добраго  перевода  стихами 
со  стиховъ.  И  во  первыхъ  надобно,  чтобы  переводчикъ  изобра- 
зилъ  весь  разумъ,  содержащтйся  въ  каждомъ  стих-Ь,  чтобы  не 
опустилъ  силы,  находящ1яея  въ  каждомъ  же,  чтобы  тоже  самое 
далъ  движете  переводному  своему,  какое  и  въ  подлипномъ,  что- 
бы сочинплъ  оное  въ  полной  ясности  и  способности;  чтобы  слова 
были  свойственны  мыслямъ;  чтобы  они  небыли  барбаризмомъ 
опорочены;  чтобы  грамматическое  сочинен1е  было  исправн'Ье  безъ 
соллецизмомъ,  и  какъ  между  идеями,  такъ  и  между  словами  безъ 
прекослов1й,  чтобы,  наконецъ,  составъ  стиха  во  всемъ  былъ 
правиленъ,  такъ  называемыхъ  затычекъ,  или  пустыхъ  бы  доба- 
вокъ  не  было"  С).  Между  прочимъ,  зд-Ьсь  приведено  стройное 
мн^н1е  о  переводахъ,  бывшее  тогда  въ  ходу  у  европейскпхъ  уче- 
ныхъ  и  писателей,  будто  переводъ  можетъ  быть  лучше  и  совер- 
шенн'Ье  самаго  подлинника.  „А  перев'мъ  онъ  Вожласъ  (Уаи8-е1а8, 
членъ  французской  Академ1и  наукъ,  одинъ  ^изъ  главныхъ  издате- 
лей французскаго  академическаго  словаря)  на  свой  языкъ  Евхн- 
та  Курц1я  о  д'Ьлахъ,  сод'Ьланныхъ  Александромъ  Великимъ.  Но 
какъ?  такъ  что  и  до  днесь  въ  сомн'Ьн1п  находится  д'Ьло  между 
искусными  людьми,  лучшель  1гурд1й  лат11]скш  французскаго  ]5ож- 
ласова,  или  Вожласовъ  французск1й  лучше  Еурц1я  латинскаго, 
т.  е.  не  могутъ  прямо  опред'Ьлить,  поллинникъ  ли  совершепн'Ье  пере- 
вода, или  переводъ  подлинника"  (*).  Такое  странное  ми-Ьихе  объ- 
ясняется съ  одной  стороны  т'Ьмъ,  что  главнымъ  достоинствомъ 
въ  литературныхъ  произведен1яхъ  въ  это  время  считалось  каче- 
ство языка  и  слога,  а  съ  другой  т-Ьмъ,  что  признавалось  нуж^- 
пымъ  вычищать  класспческ1я  произведен1я,  сообразно  съ  требова- 
н1ями  современнаго  вкуса.  Самъ  Тредьяковск1й,  внрочемъ,  считалъ 
необходимымъ  строго  держаться  подлинника.  Главное  достоин- 
ство его  переводовъ  пменно  въ  томъ  и  состоитъ,  что  онъ  старал- 
ся в^рно  и  точно  передать  въ  нихъ  смыслъ  подлинника.  На 
этомъ  основан1и  его  переводы  считались  лучшими  въ  то  время. 
„По  отбыт1и  П1)офессора  Тредьяковскаго,  писали  въ  1745  г.  въ 
сенатъ  академики,  если  как1я  книги  о  наукахъ  съ  инострапныхъ 
европейскпхъ  языковъ  пе])еводить  надобно  будетъ,  то  трудно  сы- 
скать, чтобъ  кто  им'Ьлъ  довольную  способность  оныя  безъ  ногр'Ь- 
шности  перевести  и  такъ,  чтобы  ихъ  безъ  дальняго  свид'15тельства 


С)  Сочин.  I,  ХШ.-С]  Сочин.  I.  XII. 


301 


Ёт>  печать  выдать"  (').  Посл'Ь  Тредьяковскаго,  какъ  переводчикъ 
славился  Поповсшй,  который,  какъ  указано  выше,  переводилъ 
Горац1я,  Попе  п  Локка.  Его  переводы  обращали  на  себя  вниыа- 
ше  соврсменниковъ  ясност1ю,  чистотою  и  правильност1Ю  языка. 
Новиковъ  въ  своемъ  словаре  сд'Ьлалъ  о  немъ,  какъ  переводчике, 
такой  отзывъ:  „Опытъ  о  челов-Ьк^  славнаго  въ  ученамъ  св-Ьт-Ь 
11оп1я  перевелъ  онъ  съ  франпузскаго  языка  на  росс1йск1й  съ  та- 
кимъ  искуствомъ,  что  по  мн^н^ю  знающпхъ  людей,  гораздо  бли- 
же подошелъ  къ  подлиннику,  и  не  знавъ  аглинскаго  языка,  что 
доказываетъ  какъ  его  учепость,  такъ  п  пропицан1е  въ  мысли  ав- 
торск1я.  Содержаше  сей  кнпги  столь  важно,  что  п  прозою  испра- 
вно перевести  ее  трудно;  по  онъ  перевелъ  съ  французскаго,  пе- 
ревелъ въ  стихи  и  перевелъ  съ  совершеннымъ  искуствомъ,  какъ 
философъ  и  стпхотворецъ...  Также  перевелъ  прозою  книгу  о  вос- 
питан1и  д^тей,  состоящую  въ  двухъ  частяхъ,  славнаго  Локка: 
сен  переводъ,  по  мн4н1ю  знающпхъ  людей,  едва  не  превосхо- 
дитъ  ли  и  подлинникъ"   ("). 

При  Пет])^  В  ,  который  стремился  познакомить  Госс1ю  съ 
результатами  тогдашней  науки  и  промышленности  въ  видахъ 
практическихъ,  и  самъ  заиравлялъ  переводомъ  книгъ,  переводи- 
лись книги  преимущественно  научнаго  характера,  по  разнымъ 
отд'Ьламъ  зпан1я  и  промышленности;  при  Елисавет'1)  практпчески- 
д']§ловое  направлен1е  см'Ьнилось  литературнымъ  ихудожественпымъ, 
и  потому  при  ней  стали  переводиться  книги  преимущественно  ли- 
тературпыя.  Въ  1748  г.  графъ  Разумовсий  объявилъ  Лкадем1и 
имянной  указъ  императрицы:  „стараться  при  Академ1и  перево- 
дить и  печатать  па  русскомъ  язык^  книги  гражданск1я  различ- 
наго  содершап1я,  въ  которыхъ  бы  польза  и  забава  соединены  бы- 
ли съ  пристойнымъ  къ  св'Ьтскому  жит1ю  нравоучеп1емъ".  Въ  сл-Ьд- 
ств1е  этого  указа  академическая  канцеляр1я  объявила,  чтобы  „еже- 
ли кто  пожелаетъ  какую  книгу  перевесть  съ  латинскаго,  фран- 
цузскаго, н^мецкаго,  итальянскаго,  англ1йскаго,  или  съ  другихъ 
какихъ  языковъ,  т^  бъ  явились  въ  канцеляр1ю  Академ1и  наукъ "(''). 
Переводились  главнымъ  образомъ  кнпги,  назначавш1яся  для  лег- 
каго  чтен1я,  какъ  то  романы,  пов'Ьсти  и  сказки;  а  не  ученаго  со- 
держап1я.  Число  подобпыхъ  книгъ  такъ  умножилось  въ  посл^д- 
ств1и,  что  при  Академ1и  наукъ  заведена  была  отд'Ьльная  типогра- 
ф1я,  называвшаяся  „новой",  въ  отлич1е  отъ  первоначальной,  изъ 


С)  Истор.  Акад.  наукъ  Пекарскаго.  II,  22. 

(-)  Матер1а.1Ы  для  Псторхи  русск.   литературы.  П.    А.   Ефремова,   стр.  84. 

О  Ист.  Акад.  наукъ  II,  Ы1, 


"302  — 


которой  выходили  преимущественно  книги  ученаго  содержашя. 
Любовь  Елисаветы  еъ  театральнымъ  представдеп1ямъ.  учрежденте 
особаго  русскаго  театра  были  причиною  того,  что  всего  бол'Ье 
переводилось  драматическихъ  произведенш.  Переводами  пропзве- 
ден1п  такого  рода  занимались  преимущественно  Дмитревск1й^  Ель- 
чаниновъ,  Елагинъ  и  Олсуфьевъ.  Ори  Петр'Ь  11  и  Лнн'Ь  Тоаннов- 
н'Ь  господствовало  н'Ьмец[сое  направленхе;  при  Елисавет'Ь  н'Ьмоц- 
кое  вл1ян1е  см^Ьнилось  французскпмъ:  фрапцузскте  нравы,  француз- 
ск1й  языкъ  и  французская  литература  пользовались  особсннымъ 
уважен1емъ,  и  потому  переводились  преимущественно  французсшя 
сочииеп1я.  Даже  произвсдешя  другихъ  литературъ,  греческой,  ла- 
тинской, п'Ьмецкой  и  английской,  часто  переводились  не  съ  под- 
линнпковъ,  а  съ  французскихъ  переводовъ:  больше  было  людей, 
знающпхъ  французск1й  языкъ.  ч'Ьмъ  друг1е  языки. — Переводовъ 
изъ  греческой  литературы  было  немного;  только  Еантемпръ  и  По- 
П0ВСК1Й  пе]>еводили  оды  Анакреона,  Кондратовичъ  поэмы  Гомера, 
Ил1аду  и  Одиссею,  Иартовъ  историю  Геродота.  Изъ  римской  ли- 
тературы были  переведены:  записки  Юл1я  Цеза}}я  (Волковымъ  съ 
франц.); истор1я  Тита  Лив1я  и  н-Ьсколько  одъ  Горац1я  (Поповскимъ); 
избранныя  р'Ьчи  Цицерона  (Кондратовичемъ);  бюграфхи  знамени- 
тыхъ  полководцевъ  Корпел1я  Непота  (Кантемиромъ);  превращен1я 
Овид1я  (Козицкимъ);  сатиры  Горац1я  и  басни  Федра  (Барковымъ); 
ПослаЕ1е  Горащя  Де  аг1е  роё11са  (Тредьяковскимъ  и  Поповскимъ). 
Съ  произведентями  французскихъ  драматическихъ  писателей,  Еор- 
неля,  Расина,  Мольера  и  Вольтера,  старался  познакомить  русскую 
публику  Сумароковъ,  который  перед'Ьлывалъ  ихъ  произведен1я.  Кро- 
м-Ь  того,  были  переведены  комед1и  Мольера:  „Скупой",  „Школа  му- 
жей" и  „Школа  жонъ"  (Еропотовымъ)  и„Мизантропъ"(Елагинымъ); 
комед1и  Дидро:  „Чадол  ибивый  отецъ"  и  „Побочный  сынъ"  (Ельчапи- 
новымъ);  „Евген1я"  Бомарше  (Пушниковымъ);  „Оныты"  Монтаня 
(Волчковымъ);  „Персидсгая  письма"  и  „О  дух'Ь  законовъ"  Монтескье 
(А.  Мятл"вымъ);  „Разговоры  о  мнол^еств-Ь  м1ровъ"  Фоптенеля; 
„Микромегасъ",  „Задигъ",  „Вав[1.1гонская  принцесса"  Волтера 
(Полунинымъ);  „Пстор1я  Мапонъ  Леско"  аббата  Прево  (Елаги- 
нымъ);  „Нравоучительныя  пов'Ьстп"  Мармонтсая  (Домашневымъ); 
оперы:  „Евдокс1я  в-Ьнчанная",  „Селевкъ",  „Мптридатъ"  и  „Белле- 
рофонтъ"  (Олсуфьевымъ).  Изъ  ита.1гьянской  литературы:  „Титово 
милосердхе"  Метастазю  (Во.1КОвымъ);  „Влюбленный  Орландъ"  Ар1- 
осто  (Булгаковымъ).  Изъ  англ{йской  литературы:  „Книга  о  воспита- 
н1и "  .Локка  и  „  Онытъ  о  челов'Ьк'Ь "  Попа(съ  французскаго  Поповскимъ) ; 
„Георгъ  Барнвелль"  Лилло  (Нартовымъ);  „Потерянный  рай"  Миль- 
тона (арх1еп.  Амврос1емъ  Серебренниковымъ).  Изъ  н-Ьмецкоя  лите- 
ратуры: комед1и  Гольберга:  „Генрихъ  и  Пернилла",  „Превращен- 
ный крестьянинъ"  и  Лессинга:  „Молодой  ученый"  (Нартовымъ). 


303 


ДУХОВНАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 

Въ  древнемъ  пер1пд'Ь,прнпреобладаши  религ1озно-церковныхъ 
интересовъ,  развивалась  духовная  литература,  а  литературы  свет- 
ской, какъ  отд'Ьтьной  и  самостоятельной  отрасли,  и  не  существова- 
ло; въ  новомъ  перход-Ь,  ванротивъ,  при  преобладан1н  во  всемъ  стро-Ь 
русской  жизни  гражданскихъ  и  государственныхъ  интересовъ,  раз- 
вит1е  св'Ьтской,  ученой  и  худпл;ественной  литературы  должно  было 
отодвинуть  духовную  литературу  на  задшй  планъ.  Въ  Петровскую 
эпоху,  мы  вид'Ьли,  лучш1я  образованныя  силы  изъ  духовенства  были 
вызваны  служить  д1^лу  реформы.  Когда  же  ре|{>орма  утвердилась, 
новое  образован1е  и  новый  центръ  государственной  жизни,  есте- 
ственно, должны  были  привлекать  къ  себ4  людей  изъ  всЬхъ  со- 
слов1й  и  въ  томъ  числ-Ь  изъ  духовнаго  сослов1я.  Еакъ  при  Пе- 
тр'Ь  В.,  такъ  и  долго  посл11  него,  въ  течете  всего  XVIII  в.,  луч- 
ш1е  воспитанники  изъ  духовныхъ  учебныхъ  заведен1й  постоянно 
вызывались  правительствомъ  для  разныхъ  потребностей  новаго 
образован1я,  для  отправлешя  за  границу,  въ  Петербургскую  Ака- 
деы1ю  наукъ,  въ  Московсшй  университетъ  и  т.  п.  А  съ  другой 
стороны,  выгодное  положен1е  служащихъ  на  вс'1>хъ  м-Ьстахъ  го- 
сударственной службы  располагало  духовныхъ  воспитапепковъ  и 
добровольно  уходить  въ  св'Ьтсшя  учебныя  заведен1я  и  потомъ 
оставлять  духовное  зван1е  и  службу  въ  духовномъ  сослов1и.  Та- 
кимъ  образомъ,  духовная  наука  и  литература  должны  были  по- 
стоянно лишаться  многихъ  деятелей.  Но,  при  этихъ  лишен1яхъ, 
они  получали  отъ  новаго  образован1я  новыя  средства,  какихъ  не 
пм'кти  прежде.  Новое  европейское  образован1е  оживило  старое 
схоластическое  образован1е  п  сообщило  ему  новыя  силы.  Въ  си- 
стему духовнаго  образовашя  въ  семинартяхъ  вошли  так1я  науки, 
как1я  тамъ  прежде  не  преподавались;  между  начальниками  и  на- 
ставниками этихъ  семинар]й  стали  появляться  так1я  лица,  кото- 
рыя  получали  образоваше  или  въ  Московскомъ  университете,  или 
за  границей,  обладали  многостороннею  ученостью  и  отличались 
разнообразными  ев  Ьд'Ьн1ями  не  только  по  духовнымъ,  но  и  св^т- 
скимъ  наукамъ.  Арх1еп.  псковск1й,  Симонъ  Тодорскхй  (ум.  1754  г.) 
для  своего  образовашя  десять  л'Ьтъ  провелъ  въ  университетахъ 
за  границей,  былъ  зам'Ьчательнымъ  фплологомъ — ор1енталистомъ; 
епискоиъ  смоленск1й  Гедеонъ  Вишневсшй  (ум.  1761  г.),  бывш1Й 
воспитанникъ  Шевской  академ1и,  докончнлъ  свое  образоваше  так- 
же за  границей  и  нолучплъ  зд'Ьсь  дипломъ  доктора  фи.10Соф1и; 
нижегородск1й  епископъ  Дамаскинъ  Семеновъ — Рудневъ  (1737 — 
1795),  бывш1й  членомъ  росс1йской  Академ1п,  учился  въ  Геттин- 
генскомъ  университете  и  наппсалъ  сочинен1е  по  истор1и  литера- 
туры:  „библ1отека  россхйская,  по  годамъ  расположенная,  отъ  на- 


^  304  — 

чала  ти11огра({)]п  въ  1^осс1и  по  нын'Ьшнтя  времена";  арх1еп.  ска-^ 
теринославглай,  Амврос1Й  Серебренпиковъ  (ум.  1792)  составилъ 
руководство  по  оратор! и  или  реторик-^Ь,  и  перевелъ  поэму  Миль- 
тона „Потерянный  рай";  арх1еп.  архапгельскш  Аполлосъ  Байба- 
ковъ  (1745 — 1801)  составилъ  „Шитику"  и  паппсалъ  п-Ьсколько 
назидательныхъ  иов'Ьстей  въ  аллегорической  форм'Ь.  Кром'Ь  того, 
славились  обра;зован1емъ  и  ученостью:  арххеп.  московский  Платонъ 
Малиновск1Й  (ум.  1754),  еп  крутицк1Й,  Илар1онъ  Грпгоровичъ 
(ум  1760  г.);  арх1еп.  петерб.  Сильвестръ  Кулябка  (ум.  1761  г.); 
арх1еп.  новгор.  Амврос1й  Юшкевичъ  (ум.  1745  г.);  арх1еп.  новг. 
Дмитрхй  С'Ьченовъ  (1767  г.);  арх1еп.  московск1й,  Амврос1й  Зер- 
тисъ-Каменск1й,  занимавш1йся  переводомъ  разпыхъ  духовныхъ  со- 
чинен1й;  ректоръ  Московской  академ1и  Барлаамъ  .Тящевсктй  (ум. 
1774),  зам-Ьчательный  филологъ,  написавш1й  „греческую  грамма- 
тику", которая  долго  была  руководствомъ  въ  духовныхъ  ссмпна- 
р1яхъ.  Н'Ькоторыя  нзъ  упомянутыхъ  лицъ  сд'Ьлались  изв'Ьстными 
уже  при  Екатерик'Ь  II,  но  нача.ло  ихъ  д-Ьятельности  и  особенно 
образован1е  прпнадлежптъ  царствованхю  Елисаветы.  Въ  царство- 
ваше  Елисаветы  вообще  въ  духовенстве  образовалось  много  та- 
кпхъ  людей,  которые  явились  замечательными  деятелями  при  Ека- 
терине П.  Когда  открыта  была  Екатериною  Росс1йская  академ1я, 
то  четвертая  часть  ея  членовъ  съ  самаго  же  начала  составилась 
изъ  духовныхъ — 1 1  монашествующихъ  и  8  лицъ  б'Ьлаго  духовен- 
ства, а  псрвенствуюпщмъ  членомъ  и  вместе  вице-нрезидентомъ 
академ1и  былъ  назначепъ  митр,  новгородски,  Гавр1илъ  Петровъ 
(1730 — 1801).  Гавр1и.11ъ  с.иавился  такимъ  глубокимъ  умомъ  и  мно- 
гостороннимъ  образован1емъ,  что  Екатерина  въ  знакъ  уважен1я 
къ  нему  посвятила  ему  переводъ  Велпсартя  Мармонтеля.  Онъ 
былъ  назначепъ  послЬ  Дмптр1я  Сеченова  депутатомъ  отъ  Синода 
и  духовенства  въ  Коммиссхю  для  сос'тавлен1я  новаго  Уложеи1я. 

Пропов"Ьдь  въ  Елисаветинскую  эпоху.  Г-иавною  формою  въ 
духовной  литературе  была  проповедь.  Царствован1е  Елисаве- 
ты, которая  отличалась  набожностью,  часто  посеи1,ала  церкви  и 
любила  слушать  поучен1я,  было  самымъ  благопр1ятпымъ  време- 
немъ  для  ея  развит1я.  При  дворе  были  особенные  и  лучнпе  про- 
поведники, которые  постоянно  говорили  проповеди  (*).  „Прошло 
уже,  слышателхе,  говорилъ  митр.  новгородск1й  Дмитр1й  Сеченовъ, 
въ  слове  8  1ЮЛЯ  1742  г.,  тое  железное  время,  въ  немъ  же  не- 
правда царствовала,  а  правда  за  карауломъ  сидела,  и  слово  Бо- 


(')  Иридворныя  пропов'ЬдЕ    въ  царствование    Елисаветы    Петровны    Н.    А. 
Попова.  Л'Ьтоп.  русск.  литер,  и  древн.  Тихонравова  Том.  П. 


—  305  — 

жге  вязалося....  пастыр1е  молчали,  пропов'Ьднццы  боялпся.  А  ны- 
Б-Ь  златыя  времена,  времена  Константина  В.,  времена  веодос1я 
б-мгочестиваго,  времена  Пульхер1и  и  Ирпны  царицъ,  защищаю- 
щихъ  б.1агочестпвую  в-Ьру.  Царствустъ  надъ  нами  благочестпв'М- 
1пая,  самодержавнейшая,  великая  государыня  Елпсавета  Петров- 
на.... Только  нр1пде  къ  намъ,  и  съ  нею  пр1идоша  вся  благая; 
пр1иде  къ  намъ,  аб1е  устраши  развратниковъ  в'Ьры  православ- 
ныя,  утверди  благочестие,  отверзе  слово  Бол;1е  —  уже  теперь  не 
вяжется,  отверзе  дверь  пропов-Ьди  —  всюду  истинна  глаголется, 
всюду  правда  не  молчнтся.  Кто  нын-Ь  возгордится  и  обл-Ьнптся 
слышати  слово  Бож1е  и  правду  его,  аш,е  сама  всепресв'Ьтл'Ьпшая 
монархиня,  хотя  правленхемъ  всец^лаго  государства  утруждена, 
всегда  слово  Бож1е  слышати  желаетъ  и  слушая  не  скучаетъ". 
Другой  современный  пропов'Ьдникъ,  Гедеонъ  Криновск1й,  въ  сво- 
емъ  слов-Ь  въ  нед'Ьлю  женъ  мгроноспцъ,  обращается  къ  современ- 
нымъ  пастырямъ  и  пропов'Ьдникамъ  съ  следующ,имъ  воззван1емъ: 
„Почто  о  в-Ьр*!  святой  и  непорочной  умолчимъ,  когда  корона  у 
насъ  императорская  не  такъ  камней  драгихъ  блескомъ  украшает- 
ся, какъ  лучами  православ1я  во  св^т^Ь  блистаетъ?...  А  особливо 
вы,  Бож1я  слова  слуги,  в-Ьдаете,  что  такую  у  васъ  им-Ьете  монар- 
хиню, которая  не  единожды,  иногда  въ  одинъ  день  бесЬдамъ  ва- 
шимъ  присутствуетъ;  и  въ  таые  ль  благополучные  дни  уныете? 
Бодаете,  что  имеете  монархиню,  которая  о  расшнрен1и  слова  Бо- 
ж]'я  п  въ  самихъ  язычникахъ,  наипаче  подъ  державою  ея  сущихъ, 
матерьски  печется:  и  тутъ  ли  чего  опасаться  вамъ?  В-Ьдаете  на- 
конецъ,  что  имеете  монархиню,  которая  сама  въ  прим^ръ  вся- 
кой, пропов-Ьдуемоп  вами,  доброд-Ьтели  быть  можетъ:  и  зд'Ьсь  ли 
страхъ  добродетели  насаждать,  а  пороки  истреблять?"  (') — Пропо- 
в-Ьдь  при  Петр'Ь  В.,  мы  видели,  служила  д-Ьлу  реформы,  прослав- 
ляла д^ла  Петра  и  им'Ьла  политическ1й  характеръ;  политическ1п 
же  характеръ  должно  было  сообщить  и  проповеди  Елисаветин- 
ской  эпохи  то  счастливое  время,  какое  съ  воцаренхемъ  Елпсаве- 
ты  настало  для  русскпхъ  посл'Ь  предыдущихъ  царствован1й.  Го- 
сподство н-Ьмецкой  парт1и  при  двор'Ь  во  время  Бирона,  тяжелое 
вообще  для  всей  Росс1и,  особенно  тяжело  было  для  церкви  и  ду- 
ховенства. Съ  воцарен1емъ  Елпсаветы  б'Ьдств]я  кончились  н  на- 
стали благопр1ятныя  времена.  При  Елисавет-Ь  было  издано  мно- 
жество указовъ,  показывающихъ  особенную  заботливость  прави- 
тельства о  церкви  н  духовенстве,   о  распространеши  православ- 


ен) Собрание  разных-ь  поучпте.1ьныхх  сяовъ,  прп  двор*  ея  величества  ска- 
занныхъ  прпд1!орнымъ  11ропов1;дникомт.,  архимандрптомъ  Гедеономъ.  Москва. 
1760  г.  Ч.  1,  лпстъ  227. 

20 


—  306  — 

ной  в'Ьры  среди  инов'Ьрцевъ,  на  восток'Ь  Росс1и  и  въ  Сибири; 
таковы  указы:  объ  обращеши  въ  православ1е  калмыковъ,  татаръ, 
мордвы,  чувашъ  и  черемисъ,  находившихся  въ  полкахъ;  объ  осво- 
божден1и  отъ  постоя  дворовъ  т'Ьхъ  священнослужителей,  которые 
находились  на  службе  при  церквахъ;  о  томъ,  чтобы  судебныя  м'Ь- 
ста  не  брали  подъ  арестъ  духовныхъ  лицъ  ни  по  какимъ  д^Ьламъ, 
кром-Ь  государственныхъ  преступлен1й,  безъ  сношешя  съ  епарх!- 
альными  властями;  объ  учреждеши  школъ  въ  Казанской  губерн1и 
для  новокрещенныхъ  инов'Ьрческихъ  д-Ьтей;  объ  облегчен1и  участи 
духовныхъ  лицъ,  неправильно  сказавшихъ  за  собою  слово  и  д-Ьло 
государево.  Поэтому  церковныя  проповЬди  въ  первые  годы  цар- 
ствован1я  Елисаветы  наполнены  похвалами  Елисавет']^  и  порица- 
н1ями  н-Ьмецкаго  владычества  въ  предыдущ1я  царствован1я.  Он4 
весьма  интересны  и  им'Ьютъ  историческое  значен1е.  Но  не  лише- 
ны интереса  и  значен1я  и  пропов-Ьди  иосл'Ьдующаго  времени.  Он'Ь 
вообш;е  отличаются  характеромъ  современности.  Пропов']§дникж 
внимательно  сл'Ьдили  за  религ1ознымъ  и  нравственнымъ  состоян!- 
емъ  тогдашняго  русскаго  обш,ества  и  въ  своихъ  проповЬдяхъ 
изображали  нев4р1е,  вольнодумство  и  раснуш,енность  нравовъ, 
которыя  начали  тогда  въ  немъ  распространяться.  Поэтому  во 
вс^хъ  пропов'Ьдяхъ  Елисаветинской  эпохи  мы  находимъ  весьма 
много  такихъ  чертъ,  которыя  хорошо  характер изуютъ  тогдашнюю 
жизнь.  Что  касается  художественнаго  значен1я  и  въ  частности 
пропов'Ьдническаго  стиля ,  то  въ  этомъ  отношен1и  пропов^&дь 
Елисаветинской  эпохи  не  представляетъ  ничего  новаго  и  осо- 
беннаго.  Въ  ней  продолжалъ  еще  господствовать  пре'жн1Й  юго- 
западный  стиль,  яркимъ  представителемъ  котораго  въ  Петров- 
скую эпоху  былъ  Стефанъ  Яворск1й.  Пропов'Ьди  Яворскаго  и 
Прокоповича  н  были  главными  образцами  для  нропов'Ьдниковъ 
Елисаветинской  эпохи.  Н'Ькоторые  проповЬдники  подражали  еще 
поучешямъ  знаменитаго  тогда  греческаго  богослова  и  пропов'Ьд- 
ника  Ил1п  Мин1ата,  или  Минят1я  (16Й9  -1714).  Его  поучен1Я  во 
святую  и  великую  четыредесятницу  были  переведены  нереводчи- 
комъ  коллег1и  иностранныхъ  д-Ьлъ,  Стефаномъ  Писаревымъ.  Са- 
мыми зам'Ьчательными  нроиов'Ьдникамн  въ  Елисаветинскую  эпоху 
были:  Амврос1Й  Юшкевичъ,  Кириллъ  Флоринск1й,  Димитр1й  С'Ь- 
ченовъ  и  Гедеонъ  Криновсюй. 

Пропов'Ьди    Амврос1Я    Юшневича     и    Кирилла    Флоринснаго. 

Амврос1Й  Юшкевичъ,  воспитанникъ  и  учитель  К1евской  академхи, 
съ  1736  г.  епископъ  Вологодск1й,  въ  1740  г.  занялъ  новгород- 
скую епископскую  каоедру,  которая  пос.1'Ь  смерти  веофана  Про- 
коповича оставалась  свободною.  Подобно  Прокоповичу,  прослав- 
лявшему Д'Ьла  Петра  В.,   Юшкевичъ  сделался  первымъ  хвалите- 


—  307  — 

лемъ  его  дочери,  Еяпсаветы.  Въ  день  воспомпнанхя^  ея  рождешя, 
18  декабря  1741г.,  спустя  трп  недели  по  восшеств1п  ея  на  пре- 
•столъ,  онъ  говорплъ  пропов'Ьдь,  въ  которой,  разсказавъ  пстортю 
воцарен1я  Елпсаветы,  яркпмп  красками  изобразплъ  положен1е 
Росс1п  подъ  н'Ьмецкпмъ  владычествомъ  въ  предыдущ1я  царствова- 
шя.  „Преславная  поб-Ьдительпица,  говорплъ  опъ,  избавила  Росс1ю 
отъ  враговъ  внутреннихъ  и  сокровенныхъ.  С1е  и  самый  посл'Ьд- 
шп  в'Ьдать  можетъ,  что  какъ  бол'Ьзнь  внутренняя  есть  тягчайшая 
и  опаснейшая,  такъ  и  врагъ  внутренн1й  и  сокровенный  есть 
€трашп'1йш1Й.  Но  так1е-то  всЬ  былп  враги  наши,  которые,  подъ 
Бидомъ  будто  бы  в-Ьрностп,  отечество  наше  раззорялп,  и  смотри, 
какую  дьяволъ  далъ  имъ  придумать  хитрость.  Во  первыхъ,  на 
благочест1е  и  в'Ьру  нашу  правос.швную  наступили;  но  такпмъ 
образомъ  и  претекстомъ,  будто  они  не  вЬру,  но  непотребное  и 
весьма  вредительное  христ1анству  суев'Ьр1е  искореняютъ.  О  коль 
многое  множество  подъ  такпмъ  притворомъ  людей  духовныхъ,  а 
наипаче  ученыхъ  истребили,  монаховъ  поразстригли  и  перемучи- 
ли! спросижъ  за  что?  бо.тьше  отвЬта  не  услышишъ,  кром-Ь  сего: 
суев'Ьръ,  ханжа,  лпцем'Ьръ,  ни  къ  чему  не  годный.  С1е  же  все 
д'ктлп  такою  хптрост]ю  и  умысломъ,  чтобъ  вовсе  въ  Росс1п  истре- 
бить священство  православное,  п  завесть  свою  новомышленную 
безпоповщпну....  Былъ  ли  кто  пзъ  русскихъ  искусный,  напр.  ху- 
дожникъ,  инженеръ.  архитектъ,  или  со.тдатъ  старый,  а  наипаче, 
ежели  онъ  былъ  ученикъ  Петра  В.,  тутъ  они  тысячу  способовъ 
придумывали,  какъ  бы  его  уловить,  къ  д'Ьлу  какому  нибудь  при- 
вязать, подъ  пнтересъ  подвесть,  и  такимъ  образомъ,  или  голову 
ему  отсЬчь,  или  послать  въ  такое  м-Ьсто,  гд^  надобно  необходимо 
и  самому  умереть  отъ  г.тада,  за  то  одно,  что  онъ  инженеръ,  что 
онъ  архитектъ,  что  онъ  ученикъ  Петра  В.  Подъ  образомъ  будто 
бы  хранен1я  чести,  здрав1я  и  интереса  государства,  о,  коль  без- 
чис.тенное  мноягество,  коль  мног1я  тысячи  людей  благочестивыхъ, 
в'Ьрныхъ,  добросов'Ьстныхъ,  невпнныхъ,  Бога  и  государство  весьма 
любящихъ,  въ  тайную  похищали,  въ  смрадныхъ  узилищахъ  и  темнп- 
цахъ  заключали,  гладомъ  морили,  пытали,  мучили,  кровь  невинную 
потоками  проливали!..  Кратко  сказать:  всЬхъ  людей  добрыхъ,  про- 
стосердечныхъ,  государству  доброжелательныхъ  и  отечеству  весь- 
ма нужныхъ  и  потребныхъ,  подъ  разными  претекстами  губили, 
раззоряли  п  вовсе  искореняли,  а  равныхъ  себ^  безбожвиковъ,  без- 
сов'Ьствыхъ  грабителей,  казны  государственной  похитителей,  весь- 
ма любплп,  ублажали,  почитали,  въ  ранги  велпк1е  производили, отчи- 
нами и  денегъ  многими  тысячами  жа.ювали  и  награждали.  Бы- 
ло то  во  истину,  что  и  говорить  стыдно,  однако  то  сущая  прав- 
да: пр1'Ьдетъ  какой  нибудь  челов-Ькъ  иностранной  и  незнаемой  (не 
говорю  о  честныхъ  персонахъ,  который  по  заслугамъ  своимъ  въ 

20* 


—  308  — 

Росс1и  всяк1я  чести  достойны,  но  о  т-Ьхъ,  которые  въ  Росс1н  еще- 
никогда  не  бывали  и  никакихъ  заслугъ  ей  не  показали),  тако- 
ва, я  говорю,  новаго  гостя,  ежели  они  усмотрятъ,  что  онъ  къ 
ихъ  сов'Ьсти  угоденъ  будетъ,  то  хотя  бы  и  не  зналъ  ничего,  хо- 
тя бъ  не  ум'Ьлъ  трехъ  перечесть,  но  за  то  одно,  что  онъ  инозе- 
мецъ,  а  наипаче,  что  онъ  ихъ  сов-Ьсти  нравенъ,  минувъ  достой- 
ныхъ  и  заслуженныхъ  людей  росс1йскихъ,  надобно  произвесть  въ 
президенты,  въ  сов-Ьтники,  въ  штабы,  и  ягалованья  опред'Ьлить 
мног1я  тысячи...  Многократно  заслуги  свои  представляли,  похва- 
ляя  свою  къ  Росс1и  в'Ьрность  и  доброжелательство,  но  лгали  без- 
сов'Ьстно  на  свою  душу:  ибо  ежели  бы  они  были  прямые  отече- 
ству доброхоты,  такъ  ли  бы  нарочно  людей  нашихъ  на  явную 
смерть  посылали,  такъ  ли  бы  только  т-Ьнью,  только  т-Ьломъ  зд'Ьсь, 
а  сердцемъ  и  душею  вн'Ь  Росс1и,  пребывали?  Такими  они  сами 
оказали  себя,  когда  всЬ  свои  сокровища,  всЬ  богатства,  въ  Рос- 
С1и  неправдою  нажитыя,  вонъ  изъ  Росс1п  за  море  высылали  и 
тамъ  иные  въ  банки,  иные  па  проценты  мног1е  милл1оны  пола- 
гали" (').  Изъ  другихъ  проповедей  Амврос1я  (')  замечательна  еще 
проповедь  въ  день  коронащи  Елисаветы  28  февраля  1742  г.  Въ 
этой  проповеди,  сказанной  въ  московскомъ  успенскомъ  соборе, 
между  другими  заслугами  Елисаветы,  Амврос1й  указываетъ  на. 
то,  что  она  „книгу.  Камень  в^ры,  во  тьм^  нев^дётя  заключен- 
ную, повелела  на  св-Ьтъ  произвесть  и  освободить",  которая  также- 
необходима  была  для  духовнаго  чина,  „какъ  наприм^ръ  всякому 
искусному  мастеру  инструменты,  воину  оруж1е,  плавающему  ко- 
рабленпку  на  море  кормило";  а  до  т^хъ  поръ  „не  токмо  учите- 
лей, но  и  учен1я  и  книги  ихъ  вязали,  ковали  и  въ  темницы  за- 
творяли... готовыя  во  тьме  заключили,  а  друг1я  сочинять  подъ. 
смертною  казн1ю  запретили"  ('). 

Еще  резче  были  проповеди  другаго  проповедника,  Кирилла 
Флоринскаго,  который  былъ  съ  1741  г.  ректоромъ  Московской 
академ1и,  а  съ  1768  по  1778  Севскпмъ  епископомъ  и  умеръ  въ 
1795  г.  Амврос1п  въ  своихъ  проповедяхъ  представилъ  общую 
картину  тяжелаго  положения  Росс1и  и  русскаго  духовенства,  во 
время  владычества  немецкой  парт1и  при  дворе;  Кириллъ  Флорин- 
СК1Й  указываетъ  прямо  на  лица,  притеснявш1я  и  угнетавш1я  рус- 
скихъ  людей,  преимущественно  на  Миниха  и  Остермана,   назы- 


(')  Придворный  пропов-йда  въ  царствован1е  императрицы  Е.тисаветы  Пет- 
ровны Н.  А.  Попова.  Л1>т.  русск.  литер,  том.  II,  стр.  5  — (>. 

С)  Эти  проповеди  были  сказаны:  8  ноября  1742  г.,  25  апреля  и  25  нояб- 
ря 1743  г.,  15  1Я)ля  1744  г.  Смотр,  тамъ  же,  стр.  6. 

(*]  Тамъ  же,  стр.  12. 


—  309  — 

-вая  пхъ  ^челов'Ькояднымп  птицами,  эмиссар1ями  дгавольскпми"  и 
т.  п.  Такова  его  проповЬдь  въ  день  рожден1я  Елпсаветы  18  дека- 
бря 1741  г.  По.тожпвъ  въ  основу  этой  пропов'Ьдп  слова:  сально 
на  земли  будетъ  сЬмя  его,  и.  прнм'Ьнпвъ  пхъ  еъ  Петру  В.,  онъ 
представляетъ  въ  ней  Петра  сЬятелемъ.  а  Росс1ю  почвою,  при- 
нявшею брошенныя  пмъ  сЬмена:  „Егда  вопросите  мя,  говоритъ 
онъ,  да  скажу  вамъ  не  притчу,  но  св-Ьжую  истор1ю  о  насЬян- 
ныхъ  плевелахъ  въ  Росс1и,  тако  отв'Ьщаю:  сЬявып  въ  насъ  доброе 
сЬмя  есть  самъ  Петръ  В.,  село  есть  Росс1я,  доброе  сЬмя  сыпове 
росс1ПСЕаго  отечества,  в'Ьрн1и,  паче  же  всЬхъ  по  превосходству  и 
по  преимуществу  дщерь  царска  и  императорска,  Елисаветъ,  на- 
сл'Ьднищ!  престола  Петрова;  а  плевелы — подъ  видомъ  токмо  сы- 
новъ  отечества,  вещ1Ю  же  порожден1я  ехиднпна,  пзгрызающтя 
утробу  матери  своеяРосс1и,  да  чужестранцы  пришлецы,  Петромъ  па- 
сЬянныхъ  въРосс1и  расхитители,  правовърхя  ругатели,  благочест1Л, 
вкорененнаго  въ  Росс1и  отъ  многосотныхъ  л'Ьтъ,  растлители  нпстля- 
телп,  подъ  ухищренною  политикою  всего  счастхя  росс1йскаго  гу- 
бители.... а  жатели,  плевелы  и  плевелосЬятелей  враговъ  собира- 
ющ1е,  сыновъ  же  в'Ьрныхъ  безъ  повреждешя,  яко  пшеницу  въ 
житницахъ  въ  отечестве  хранящхе — лейбъ-гвард1я  и  вся  воя".  С-Ь- 
ъш  .Петрово  возрасло.  наконецъ,  въ  великое  древо,  которое  нача- 
ли терзать  иностранцы.  „Древо  С1е  не  всяко  плотоядные,  но  че- 
лов'Ькояды  птицы,  Остерманъ  и  Минпхъ  съ  свопмъ  стадищемъ 
начали,  было,  чрезъ  двонадесятол'Ьт1е  обезпокоивавшхе,  сЬщи  и 
терзати:  обаче  мы  дремлюще  не  вид'Ьхомъ,  ниже  чувствовахомъ,  до- 
пели же  само  С1е  сильное  сЬмя  насъ  не  пригласи  спящихъ:  до 
кол-Ь  дремлете?  доко-и-Ь  страждати  имате?...  Доселе  дремахомъ,  а 
нын'Ь  увид'Ьхомъ,  что  Остерманъ  и  Минпхъ  съ  своимъ  сонмищемъ 
вл'Ьзлп  въ  Росс1ю,  яко  эмпссархи  д1авольск1е,  имъ  же  попустив- 
лпу  Богу,  богатства,  става  и  честь  желанная  приключишася,  с1я 
бо  имъ  об-Ьтова  сатана,  да  подъ  видомъ  министерства  и  в'Ьрнаго 
услужен1я  государству  росглпскому,  еже  нерв-Ьишее  и  дражайшее 
всего  въ  Росс1и  правов'Ьрхе  и  благочестхе  не  точ1ю  превратятъ, 
но  и  пскореня  истребятъ"  (^). 

ПроповЪди    Стефана    Калиновскаго    и    Димитр'т    С"Ьченова. 

Такой  же  взглядъ  на  Елисавету  и  на  предшествовавшее  ея  во- 
царешю  немецкое  в.тадычество  выражается  въ  проиов'Ьдяхъ  Сте- 
фана Калиновскаго.  Димитр1я  С'Ьченова  и  Си.тьвестра  Кулябки. 
Стефанъ  Калиновск1й,    изъ  воспитанниковъ    Шевской    академ1и^ 


(^)  Тамъ  же,   стр.  7—9.    Кром*  ятого.    еше   пзв'Ьотны    слова    Ф.торинокаго 
11  апр4ля  и  Ь")  шля  1742  г 


—  310  — 

былъ  ректоромъ  Московской  академ1и,  а  потомъ  епископомъ  псков- 
СЕимъ  п  новгородскпмъ  (ум.  1753  г.).  Бъ  пропов'Ьдп  1  января 
1742  г.  онъ  пазываетъ  пмпер.  Елисавету  русской  Тудиеью,  Есепрыо 
п  Пульхер1ей  п  съ  особенною  сплою  пзображаетъ  т^  прпт-Ьсненхя, 
какиыъ  она  подвергалась  прн  Анн-Ь  Тоанновн'Ь  п  Анн']§  Леополь- 
довне. „Еще  тогда,  говорптъ  онъ,  какъ  б.1аженныя  п  в^чно  до- 
стопныя  памятп  родители  ея  отъ  временнаго  сего  на  вечное  цар- 
ство пересплплися,  многовпдныя,  несказанныя,  нестерпнмыя  отъ 
недобросов'Ьстныхъ  подданныхъ  свопхъ  пакостп  мужественно  тер- 
п-^ла;  еще  тогда  отъ  всезлобныхъ  людей  въ  монастырь  побуждае- 
ма была;  что  "Ьстъ,  что  шетъ,  что  д^лаетъ,  куда  -Ьздптъ,  съ  к^мъ 
бесЬдуетъ,  прпставленнымп  неусыпными  шп10намп  назпраема,  не 
унывала,  не  изнемогала,  не  малодушествова.та"  ('). — Дпмитр1й  С^- 
ченовъ,  сначала  архпмандрптъ  Св1яжскаго  монастыря  и  первый 
членъ  коммисс1п  объ  обращешп  въ  хрпст1анство  магометанскихъ 
и  язычесЕпхъ  народовъ  въ  Нижегородской  и  Казанской  губерн1яхъ, 
былъ  потомъ  арх1еппсЕопомъ  новгородскимъ  (ум.  1767  г.).  Онъ 
отличался  необыкновенною  см'6лост1ю  въ  обличен1и  современныхъ 
пороковъ.  25  марта  1742  г.  онъ  говорилъ  проповедь  въ  присут- 
ств1и  императрицы  на  текстъ:  Благов'Ьствуп,  зем.те,  радость  вел1ю! 
Назвавъ  время  предыдущихъ  царствоваши  лютой  зимой  нечест1я, 
посл'Ь  котораго  возс1яло  ведро  благочест1я,  онъ  такъ  характери- 
зуетъ  прежнее  б'Ьдственное  время:  „Сосмерт1ю  Петра  и  Екатери- 
ны I  наступили  частыя  и  вредптельныя  перемены:  и  видя  то 
противницы  наши  добрую  дорогу,  добрый  ко  ут^снешю  насъ  сы- 
СЕа.1и  способъ,  показывали  себе,  акп  бы  они  в-Ьрные  государству 
с.тугп,  аки  бы  сберегатели  здравхя  государей  своихъ,  акп  бы  они 
все  Еъ  польз'Ь  п  нсправ.тешю  Росс1и  промышляютъ:  а  какъ  при- 
брали все  отечество  наше  въ  руЕи,  колпк1й  ядъ  з.юбы  на  в^р- 
ныхъ  чадъ  россхйскпхъ  отрыгнули;  колпкое  гонен1е  на  церЕовь 
Христову  и  на  б.тагочестивую  в-Ьру  возставпли,  ихъ  была  година, 
п  область  темная:  что  хотели,  то  и  д4.1али....  II  что  б^дственн-Ье: 
догматы  хрпст1ансЕ1е,  на  Еоторыхъ  вечное  спасете  зависптъ,  въ 
басни  п  ни  во  что  постав.тяли;  ходатаицу  спасен1Я  нашего,  не- 
усыпную хрпст1ансЕую  помощницу,  поЕровъ  и  прибежище,  на 
помощь  не  призывали  и  заступлешя  ея  не  требовали;  святыхъ 
угодниковъ  Бож1пхъ  не  почитали;  иконамъ  святыхъ  не  кланялись; 
8намен1емъ  Ереста  Христова,  его  же  б^сп  трепещутъ,  гнушалпся... 
А  которые  такпхъ  прелестниковъ  не  слушали,  колпк1я  имъ  ру- 
гашя,  поношен1я  вразп  благочест1я  чинили,  мужиками,  груб1яна- 
ми  нарпцалп.  Ето  посты  хранптъ,  называли  ханжа.  Кто  молитвоЮ' 


(^)  Тамъ  же,  стр.   11. 


—  311  — 

съ  Богомъ  бесЬдуетъ.  пустосвятъ.  Кто  я'зыкъ  отъ  суеслов1я  воз- 
держиваетъ — глупъ,  говорить  не  ум^етъ.  Кто  милостыню  неоску- 
дно подаетъ — простъ,  не  уы'Ьетъ,  куды  им'Ьн1я  своего  употребить, 
не  къ  рукамъ  досталося.  Кто  въ  церковь  часто  ходитъ,  въ  томъ- 
де  пути  не  будетъ.  А  наипаче  колпкое  гонеше  на  самихъ  благо- 
чест1я  защитителен,  на  самихъ  священныхъ  таин-ъ  служителей, 
чинъ  духовный:  арх1ереевъ,  священниковъ,  монаховъ  мучили,  каз- 
нили, разстригали;  ненрестанныя  почты  и  водою  и  сухимъ  пу- 
темъ — куды,  зач^мъ?  монаховъ,  священниковъ,  людей  благочести- 
Быхъ  въ  дальные  спбирсюе  городы,  въ  Охотскъ,  въ  Камчатку, 
Оренбургъ  отвозятъ;  и  т'Ьмъ  такъ  устрашили,  что  уже  и  самые 
пастыри  слова  Бож1я  молчали  и  устъ  не  см-Ьли  о  благочестш 
отверзсти....  Насил]я  развратили  слабыхъ;  поноспмъ  праотца  на- 
шего, что  за  яблоко  душу  продалъ,  а  мы  за  чарку  вина,  за  ла- 
скательство, за  честишку,  за  малую  славицу,  въ  суд-Ь  за  гостинецъ, 
въ  торгу  за  копМку,  въ  постъ  святой  за  курочку  душу  нашу 
пром'Ьниваемъ.  Поднеси  чарку  винца,  поласкай,  пошепчи  въ  ухо: 
я  тебя  не  оставлю;  возьми  и  душу,  готовъ  и  правду  потерять, 
готовъ  и  в-Ьры  отступить,  готовъ  и  благочест1е  отвергнуть"  ('), 

Арх1еп  петербургск1п  Сильвестръ  Кулябка  (ум.  1761  г.)  въ 
пронов-Ьди  25  ноября  1750  р.,  характеризуя  правлен1е  Анны  Лео- 
польдовны, говорптъ:  „Вместо  императорства,  правительство  госу- 
дарствовало, взошло  на  росс1йск1п  престолъ  безгластво,  а  за  нужду 
тую  инов'Ьрство  царствовати  стало,  хваталось  за  скипетръ  росс1й- 
ской  младенчество,  еще  рукъ  своихъ  отъ  персей  отнять  не  могу- 
щее; толико  великою,  толико  славною  управлять  импер1ею  рука 
младенческая  покусилась,  и  къ  своему  послужен1ю  недовольная; 
писалъ  законы,  посылалъ  указы,  раздавалъ  чины  возрастъ,  самого 
себе  разсудить,  самого  себе  распознать  не  умЬвш1й;  въ  св-Ьтлости 
императорской  введенъ  тотъ,  который  самъ  едва  что  вчера  сол- 
нечную лучу  увид'Ьлъ,  а  православ1е  въ  Росс1и  кутовъ  искало.... 
руки  кр'Ьпкихъ  въ  Лчел'Ьзахъ  .юмились,  препоясуемая  бедра  силь- 
ныхъ  въ  плннеахъ  томились"  ('). 

Во  всЬхъ  указанныхъ  пропов'Ьдяхъ  госнодствуютъ  дв-Ь  темы: 
жалоба  на  прит'Ьснен1я  и  угнетешя  отъ  иностранцевъ  и  прослав- 
лен1е  импер.  Елисаветы,  которая  спасла  Росс1ю  отъ  этихъ  угне- 
тен1й.  Съ  прославлен1емъ  Елисаветы  постоянно  соединяется  про- 
славленхе  Петра  В.,  продолжательницею  д-Ьлъ  котораго  была  Ели- 
савета.  Эти  же  темы,  мы  вид'Ьли,  служили  главными  темами  и 
торжественныхъ  одъ  и  ораторскпхъ  похвальныхъ  рЬчей  Ломоно- 
сова. Поэтому,  совершенно  справедливо  церковную  нропов-Ьдь  Ели- 


(')  Тамъ  асе,  стр.  12 — 14.— (')  Та.мъ  же.  сту.  26. 


—  312  — 

саветинской  эпохи  сближаютъ  съ  похвальною  одой  ж  ораторской 
р'Ьчью  этой  эпохи;  различ1е  между  ними  заключается  только  въ 
томъ,  что  пропов'Ьдники  прославляютъ  Елисавету  преимуществен- 
но за  ея  благочест1е,  за  ея  покровительство  церкви  и  духовенству, 
а  Ломоносовъ  прославляетъ  ее  за  любовь  къ  наук'Ь  и  проев  още- 
шю  и  покровительство  русскимъ  ученымъ.  Въ  похвальпыхъ  одахъ 
и  р^Ьчахъ  Ломоносова  за1г]&чаютъ  преувелпчешя;  нельзя  не  вид-Ьтб 
также  преувеличен!!  и  въ  приведенныхъ  пропов'Ьдяхъ.  Иредстав- 
ленныя  въ  нихъ  картины  угнетешя  русскихъ  людей  иностранца- 
ми нарисованы  слишкомъ  густыми  красками  и  потому  вышли 
р-Ьзки  и  преувеличенны;  въ  нихъ  много  выражешй  грубыхъ  и  да- 
же неприличныхъ  церковной  каоедр'Ь;  но  эти  картины  не  были 
вымысломъ  фантаз1и;  въ  основ^Ь  ихъ  лежали  д'Ьйствительныя  при- 
Т'Ьснен1я,  на  которыя,  кром'Ь  проповЬднпковъ,  жаловались  и  дру- 
пе  люди,  живш]е  во  время  господства  иностранцевъ.  Силою  этихъ 
прит'Ьснешй  и  объясняются  указанная  р-Ьзкость  картинъ  и  гру- 
бость выра7кен1Й;  въ  нихъ  невольно  высказались  долго  сдерживае- 
мыя  и  накип'Ьвштя  раздраженге  и  негодован1е  людей  глубоко 
оскорбленныхъ  и  долго  страдавшихъ. 

Пзъ  политическихъ  событ1й  проповЬдники  обращали  внима- 
йте въ  своихъ  пропов'Ьдяхъ  на  войну  и  миръ  съ  Швец1ей,  на  льготы, 
данныя  Малоросс1и,  переселенхе  въ  южную  Росс1ю  сербовъ  и  хор- 
ватовъ.  При  Елисавет'Ь,  мы  зам'Ьтили,  стали  распространяться  въ 
русскомъ  обществ'Ь  вольнодумство  и  распущенность  нравовъ.  Про- 
пов'Ьдники возставали  въ  своихъ  проповЬдяхъ  противъ  безбож1я 
атеистовъ.  еретпковъ,  отступниковъ,  раскольннковъ,  армянъ,  про- 
тивъ „нрава  и  ума  епикурейскаго  и  фреймассонскаго".  Превосход- 
ную картину  современной  роскоши  и  распущенности  нравовъ  мы 
находимъ  въ  слов-Ь  Димптртя  С'Ьченова,  сказанномъ  8  1юля  1742 
года.  „Осмотримся  лге,' говопитъ  онъ  въ  этомъ  слов'Ь,  какъ  лю- 
бимъ  Христа.  Люблю  Христа  словомъ:  у  меня  въ  различныхъ  се- 
лахъ  каменныя  палаты,  прекрасные  покои,  бани,  поварни  изряд- 
но устроены;  а  церкви  Христовы  въ  тЬхъ  же  селахъ  безъ  покро- 
ва погнили.  Люблю  Христа:  у  меня  запонки,  пряяшп,  табакерки 
золотыя,  чайники  и  рукомойники  серебряные;  а  въ  церкви  Хри- 
стовой свинцовые  сосуды.  Люблю  Христа:  у  меня  златотканныя 
зав'Ьсы,  од-Ьяла;  а  страшныя  Христовы  Тайны  крашениннымъ  по- 
крываются покровомъ.  Люблю  Христа:  самъ  шампанск1я  и  вен- 
герск1я  вина  вместо  квасу  употребляю,  а  въ  церковь  никогда  и 
Болошскаго  галенка  не  носыла-иъ  (^).  Люблю  Христа:  чести  искать, 
богатства  собирать,  пиршествовать,  суесловить,  хвастать,  веселить- 


(')  Волошское  кино.  Галенокт.  (^гаИоп)— англ1"йская  м4ра  вина. 


—  313  — 

ся,  забавляться  день  и  нощь — легко,  не  скучно;  а  Христу  въ  мо- 
литвахъ  ноблагодарствовать,  въ  церкви  со  умилеБ1емъ  и  страхомъ 
Бож1имъ  постоять  —  право  въ  суетахъ  и  помолиться  некогда.... 
Люблю  Христа:  своп  именины  какъ  безъ  торжества  пропустить? 
три  дни  и  нощи  веселюся;  а  пр1идетъ  праздникъ  Христова  Рож- 
дества или  Воскресешя,  главныя  спасешя  нашего  вины, — за  убо- 
1)ами,  за  развозами  по  разнымъ  домамъ  ласкательныхъ  поклоновъ, 
поздравлешй,  и  въ  церкви  не  былъ....  А  о  любви  ближняго  и 
спрашивать  нечего.  Вся  наша  любовь  въ  коварной  политик'Ь,  какъ 
ласково  встр-Ьтить,  довольно  угостить,  учтиво  проводить,  пр1ятныя 
письма,  гладк]я  словца,  низк1е  поклоны,  частые  стаканы,  непре- 
станныя  репетпц1и:  здравствуй,  здравствуй,  а  сердцемъ  хотя  бы 
и  на  св'Ьт'Ь  не  было...  .1юблю  ближняго:  а  кому  честь  или  пра- 
вительство вручится,  не  разсуждаетъ  сего,  что  власти  отъ  Бога 
учинены  не  на  иной  конецъ,  токмо  благотворить  ближняго,  по- 
мощи б-Ьднымъ,  заступити  обпдимымъ,  .защитить  правду,  сего  и 
не  мыслитъ  и  говорити  съ  б-Ьднымъ  не  хощетъ,  но  аки  фараонъ 
гордится,  чест1ю  т-Ьшится,  славою  веселится,  радуется,  что  вс4  его 
почитаютъ,  к.тняются,  боятся,  крутитъ,  вертитъ.  Правосуд1е  ли 
тамъ  присмотрится?  въ  передней  изб'Ь  часовъ  пять  постой,  да  за- 
утра приди,  больше  не  жди.  Милости  ли  сыскать?  съ  ногъ  до  го- 
ловы обдерутъ,  не  срачнцу,  но  и  кожу  готовы  снять,  а  когда 
станешъ  больше  правды  искать,  то  и  въ  сибирскихъ  странахъ 
м-Ьста  не  сыщешъ"  (').  При  чтен1и  этой  проповеди  живо  представ- 
ляется воображен! ю  бытъ  тогдашнихъ  богаты хъ  и  знатныхъ  вель- 
можъ,  которые  въ  обстановк/Ь  своей  жизни  старались  подражать 
роскоши  и  блеску  жизни  придворной,  бытъ  тогдашнихъ  пом'Ьщи- 
ковъ,  которые  въ  своихъ  селахъ  устроивали  дома  на  подоб1е 
дворцовъ  съ  театрами,  хорами  п-Ьецобъ  и  музыкантовъ,  и  изъ 
своихъ  им'Ьн1п  вообще  стремились  делать  подоб1е  маленькихъ  го- 
сударствъ,  въ  которыхъ  они  жили  и  вели  себя  какъ  настоящхя 
влад'Ьтельныя,  или  царственныя  особы,  окруживъ  себя,  какъ  при- 
дворнымъ  штатомъ,  толпою  многочисленныхъ  слугъ;  поведен1е  бо- 
гатыхъ  и  властныхъ  господъ,  которые,  добившись  высокаго  поло- 
жешя  или  важной  дол?кности,  гордо,  презрительно  и  жестоко  об- 
ходились съ  б'Ьднымп,  нисшими  и  подчипенными:  „аки  фараонъ 
гордится,  чест1ю  гЬшптся,  с.твою  веселится,  крутитъ,  вертитъ"... 

Пропов'Ьди  Гедеона  Криновскаго.  Гедеонъ  Криновск1й  ро- 
дился въ  Казани  (1726  г.  ум.  1763)  и  воспитывался  въ  казан- 
ской семинар1и,  а  потомъ  въ  московской  академ1и.  Обративъ  на 


С)  Прлдрорныя  процов'Ьди,  стр.  29—30. 


—  314  — 

себя  ввиман1е  своими  пропов'Ьдями,  онъ  былъ  опред'Ьленъ  при- 
дворныыъ  пропоБ'Ьдникомъ  въ  Петербурге  и  въ  этой  должности 
оставался  до  1761  г.,  когда  былъ  посвященъ  въ  епископа  псков- 
скаго.  Гедеонъ  считался  образцовымъ  пропов'Ьдникомъ  въ  Елиса- 
ветинскую  эпоху  и  занпмалъ  такое  же  м-Ьсто  между  современ- 
ными пропов-Ьдвикамн,  какое  беофанъ  Прокоповичъ  въ  Петров- 
скую эпоху.  Вотъ  какъ  отзывается  о  немъ  современнпкъ  его, 
Сумароковъ:  „Гедеонъ  есть  росс1нск1Й  Флеш1еръ;  цветности  онъ 
пм-Ьетъ  еще  бол'Ье,  нежели  беофанъ  (Прокоповичъ);  сожал-Ьтель- 
но  то,  что  мало  въ  немъ  было  силы  и  огня,  и  что  онъ,  по  не- 
достатку пылкостп,  часто  наполнялъ  проповеди  своп  пстор1ями 
и  баснями,  симъ  б^днымъ  зацасомъ  истинпаго  краснор'Ьч1я.  Пр1- 
ятность,  н'Ьжность,  тонкость  были  ему  свойственны,  п  посл'Ь 
веофапа  опустошенной  росс1йской  парнассъ,  или  Церковь,  ли- 
шенная риторск1я  сладости  смерт1ю  великаго  арх1еппскопа,  обра- 
довала Росс1ю  симъ  Гедеономъ,  мужемъ  великаго  во  краснор-Ь- 
Ч1П  достоинства"....  „Критики  упрекали  Гедеона,  говоритъ  митр. 
Евген1й,  въ  томъ,  что  у  него  много  приводовъ  пзъ  истор1и  язы- 
ческой и  языческихъ  ппсателей;  но  въ  семъ  прежде  надобно  ви- 
нить Ил1ю  Минят1я,  котораго  Гедеонъ  избралъ  себ-Ь  для  подра- 
жан1я  почти  единственнымъ  образцемъ.  Впрочемъ,  прим'бтно, 
что,  подражая  образцу  своему,  онъ  въ  изобр-Ьтенхи  доводовъ,  въ 
оборотахъ  йзъяснен1я  и  въ  пзображен1и  движен1й  сердца,  везд-Ь 
съ  нимъ  равнялся  своимъ  дарованхемъ,  такъ  что  можно  справед- 
ливо его  наименовать  россшскимъ  ]\1инят1емъ.  Пропов']§ди  его 
им'Ьютъ  то  преимущество,  что  он-Ь  не  затемнены  никакими  без- 
полезными  умозр^ндями  и  всегда  могутъ  занимать  вм-Ьст-Ь  и  про- 
св^щенныхъ  слушателей  и  простой  народъ  ясными  и  разитель- 
ными изображен]*ямп,  а  въ  дар'Ь  сказывать  долго  посл'Ь  его  никто 
не  могъ  съ  нимъ  сравниться,  и  онъ  досел-Ь  еще  почитается  пер- 
вымъ  и  превосходн'Ьпшпмъ  росс1Йскпмъ  пропов'Ьднпкомъ".  Н'Ь- 
которыя  слова  Гедеона,  какъ  известно,  вошли  въ  сборнпкъ  словъ 
и  поучен1й,  составленный  по  распоряжению  синода,  въ  царство- 
ваше  Екатерины. 

Гедеонъ  внимательно  с.1'Ьдилъ  за  религ1ознымъ  и  нравствен- 
нымъ  состоян1емъ  тогдашняго  образованнаго  общества  и  изобра- 
жалъ  его  въ  своихъ  пропов'Ьдяхъ,  указывая  въ  релпг1озномъ  отно- 
шен1и  на  сл'Ьды  нев'Ьр1я  и  вольнодумства,  а  въ  нравственномъ — 
на  распущенность  жизни,  Такъ,  въ  слов-Ь  во  2-ю  неделю  вели- 
каго поста,  упрекая  пастырей,  не  учащихъ  народъ,  онъ  говоритъ: 
„Столько  народа  съ  нами  едва  имя  Христово  знающихъ;  столька 
гр^шниковъ,  о  спасен1и  своемъ  ни  мало  не  радящихъ;  столько 
натуралистовъ,  фармазоновъ  и  ожесточенныхъ  безбожниковъ  са 
дня  на  день  прозябаетъ,  а  мы  спимъ  и  не  чувствуемъ,  какъ  С1& 


—  315  — 

враж1е  с^мя,  какъ  плевелы  сатанинск1е  -въ  земли  корени  свои 
распущаютъ,  а  пшеница,  тершемъ  толь  многоименныхъ  ересей 
подавляема,  мало  по  малу  истребляема  бываетъ"  (*).  Все  слово  въ 
нед'Ьлю  пятидесятницы  направлено  противъ  тЪхъ,  которые  „не 
хотятъ  ничего  допустить,  разв'Ь  что  бъ  разумомъ  своимъ  постиг- 
нуть имъ  было  можно.  Для  того  подлинно,  какъ  прежде  было, 
такъ  п  нын'Ь  есть  еще  многобож1е  во  многихъ  м'Ьстахъ  вселенной: 
для  того  имя  святыя  Троицы  магометанамъ  всЬмъ  тялчестно;  от- 
туда и  натуралисты,  аоеисты  и  друг1я  богомерзк1я  и  душамъ 
благочестнвыхъ  людей  нестерппмыя  имена  произошли  въ  св^т'Ь 
и  пропсходятъ.  Оттуду,  говорю,  то  есть,  что  иной  хочетъ,  чтобъ 
показалъ  ему  кто  нибудь  Бога  очевидно;  иной  думаетъ,  что  одно- 
му Богу  всю  вселенную  управить  нельзя:  иной  говор итъ,  какъ 
можно  не  им'Ьюш,ему  жены  родить  сына;  иной  иныя,  сиыъ  подоб- 
ныя  воображаетъ  въ  голов'Ъ  своей  непристойныя  мысли".  Въ  сло- 
в-Ь  доказывается  необходимость  тайнъ  въ  в'Ьр'Ь:  „Ежели  бъ  вм'Ь- 
стилъ  нашъ  умъ  Бога,  то  бы  не  былъ  Онъ  и  Богъ;  понеже  им'Ьлъ 
бы  въ  ум^  нашемъ  пред'Ьлы,  что  естеству  Бож1ю  противно.  А 
понеже,  что  есть  въ  Боз'Ь,  то  оно  есть  самъ  Богъ;  такъ  уже  сл'Ь- 
дуетъ,  что  ни  силы,  ни  премудрости,  ни  разума  его  постигнуть 
никакой  твари  вовсе  невозможно.  И  сего  ради  заключить  надоб- 
но, что  разумъ  нашъ  и  вся  в']§ка  сего  премудрость  въ  познан1и 
таннъ  царств1я  Бож1я  есть  ничто"  (^).  Въ  1-мъ  слов-Ь  въ  нед-^лю 
15-ю  по  Пятидесятниц-Ь,  объясняя  слова:  крепка,  яко  смерть, 
любы,  Гедеонъ  говоритъ:  „Гд^Ь  нын']§  такой  найти  любви,  когда 
уже  мног1е  все  натур'Ь  и  случаю  некоему  начинаютъ  приписы- 
вать, царств1е  Бож1е  за  вымыслъ,  геенну  за  нама-иеванный  огонь 
почитаютъ,  и  что  всего  тяжестн'Ье  слышать,  иные  самое  воплоп];е- 
н1е  Сына  Бож1я,  вольное  его  страдан1е,  лютая  оная  мучен1я,  крестъ 
и  поносную  смерть,  ради  спасеш'я  челов'Ьческаго  воспр1ятую,  за 
ненужную  ставятъ  и  всеконечно  отвергаютъ"  ('). — Во  2-мъ  слов'Ь 
въ  нед']&лю  22-ю  по  Пятидесятниц'Ь,  по  поводу  кош,унства,  кото- 
рое обнаруживается  особенно  во  время  веселыхъ  ппровъ,  онъ  го- 
воритъ: „Мы  хотя  и  не  касаемся  на  нашихъ  пирахъ  сосудовъ 
Бож1ихъ  (какъ  это  сд-Ьлалъ  Валтасаръ  во  время  своего  пира), 
однакожъ  нанротивъ  того  уже  не  щадимъ  рабовъ  Бож1ихъ.  Боже 
нашъ!  сколько  мы  за  однимъ  столомъ  людей  словами  нашими 
перекусаемъ!  Да  пусть  уже  то:  часто  при  томъ  достается  у  насъ 
и  самому  Богу,  наипаче  какъ  на  ту  пору  прилучится  какой  ра- 
зумный челов4къ,    которой  хотя    несколько    можетъ  доказывать, 


С)  Собрание  разныхъ  поучительныхъ    словъ....    Москва   1760.    Ч.    1,    лист. 
115.— (-')  Тамъ  же,  лист.  291-294.-1^)  Тамъ  же,  л.  412. 


—   316  — 

будто  Бога  н'Ьтъ,  или  смотр'Ьн1Я  его  въ  м1р'Ь". — Въ  3-мъ  слов'Ь 
въ  нед'Ьлю  22-ю  по  Пятидесятниц'Ь,  разсуждая  о  в'^Ьчныхъ  мукахъ 
въ  будущей  жизни,  онъ  говорить:  „Но  сумнюсь  при  семъ,  н^Ьтъ 
ли  между  нами  таЕИхъ,  которые,  хотя  р]пикуровыми  учениками 
не  зовутся,  однакожъ  съ  ними  едино  мудрствуя,  какъ  блаженной 
жизни  святымъ.  такъ  и  в-Ьчной  муки  гр'Ьшникомъ,  по  смерти 
быть  не  чаютъ.  II  зат'Ьмъ,  любопытствуя,  воирошаютъ,  гд'Ь  им-Ьет- 
ся  адъ,  и  какимъ  образомъ  въ  немъ  вещественный  огнь  невеще- 
ственный духъ  палить  можетъ,  и  гд'Ь  столько  дровъ  на  всегдаш- 
нее подж'жен1е  огня  того  возмется?  Чего  ради,  хотя  бъ  не  были 
достойны  ответа  так1я  безд'Ьльныя  въ  д'Ьлахъ  куртозности;  одна- 
кожъ я,  сл'Ьдуя  ув'Ьщан1ю  премудраго  Соломона,  чтобъ  не  по- 
хвалились таковые  воспросители  въ  суемысл1и  своемъ,  отв-Ьщать 
на  всЬ  т-Ь  вопросы  хочу  теперь  порядкомъ"  (^). — Въ  1755  г.  слу- 
чилось страшное  Лиссабонское  землетрясен1е,  которое  поразило 
всЬхъ  ужасомъ  и  вызвало  множество  разсужден1й  въ  литератур-Ь 
и  поучен1Й  съ  церковной  каоедры.  Вольтеръ  написалъ  дидактиче- 
скую поэму  ,,Разрушен1е  Лиссабона",  въ  которой  представилъ 
это  событ1е,  какъ  сильнейшее  опровержен1е  оптимизма.  Фран- 
цузскле  энциклопедисты  утверркдали,  что  это  событ1е,  какъ  и  всЬ 
явлешя  въ  природ']§  и  жизни  челов'Ьческой,  им'Ьетъ  псточпикомъ 
причины  естественныя,  а  не  что  либо  другое.  Гедеонъ,  по  поводу 
землетрясен1я  въ  Лиссабон-Ь  и  другпхъ  м'Ьстахъ,  сказалъ  слово, 
въ  которомъ  доказывалъ,  что  вм'Ьст'Ь  съ  естественными  причина- 
ми такихъ  событ1й  необходимо  признать  волю  божественнаго 
Промысла,  допускающаго  эти  события.  „Пусть  такъ  будетъ,  гово- 
рилъ  онъ;  я  сему  не  противлюсь:  не  надобно  и  естсственныхъ  со- 
всЬмъ  опровергать  силъ,  пли  ихъ  испытателей  порочить.  Но  для 
чегожъ,  вопрошаю,  не  прежде,  но  въ  С1е  самое  время,  ни  въ 
иныхъ,  но  въ  сихъ  самыхъ  частяхъ  земли  произвела  такое  д'Ьй- 
ств1е  натура?  Не  скажетъ  ли  кто,  что  все  то  сд'Ьлалось  случаемъ? 
Случаемъ  одинъ  городъ  уц'Ьл'Ьлъ,  другой  развалился;  случаемъ  т-Ь 
люди  спаслись,  друг1е  погибли...  Но  гд-Ь  жъ  будетъ  давать  оное  сло- 
во Христово,  что  ни  в.тсъ  главы  нашей  безъ  воли  Отца  Небеснаго 
не  погибаетъ  (Мате  10,  30;  Лук.  12,  7),  ежели  случаемъ  столь- 
ко душъ  пропало?  Н-^тъ,  сзышатели,  не  естество,  но  естества 
Творецъ,  творяй  въ  насъ  добро  и  зиждяй  зло  по  ппсан1ю  (Иса1и 
45,  7),  главною  всЬмъ  симъ  непр1ятнымъ  событ1ямъ  есть  причи- 
ною. Онъ  естество  содержитъ  въ  своемъ  послушан1и  и  полагаетъ, 
как1е  хочетъ,  ему  прел/Ьды;  Онъ  и  сд'Ь.тлъ  нын'Ь,  чтобъ  оно, 
оставя    прежн1й  свой  порядокъ  на  с1е  время,    новый  и  ужасный 


О  Тамъ  же,  лист.  503. 


—  31  г  — 

видъ  на  себя  приняло;  Онъ,  говорю,  то  есть,  Который  призира- 
етъ  на  землю  и  творптъ  ю  трястися,  по  Псаломнику  (Псал.  103, 
32),  и  Котораго  море  и  в'Ьтры  послушаютъ,  по  Евангел1ю  (Мато. 
УШ,  20),  привелъ  въ  такое  смущен1е  об^  с1и  стиххи".  Но  Богъ 
ничего  не  допускаетъ  безъ  причины.  Гд'Ь  же  причина  настоя- 
щихъ  б'Ьдствхй?  „Гр-Ьхи  паши,  говорить  Гедеонъ,  подали  причину, 
чтобъ  так1я  зла  Богъ  навелъ  на  землю",  и.  для  доказательства 
этого  указываетъ,  что  гр^хн  людей  вызвали  всеобщ1й  потопъ  при 
Но-Ь.  гр-Ьхи  погубили  Содомъ  и  Гоморру,  за.гр^1Ьхи  пожрала  зем- 
ля Даеана  и  Авирона,  за  гр^Ьхи  1удеевъ  разрушенъ  былъ  1еруса- 
лимъ.  Но,  наказывая  людей  за  гр'Ьхи,  Богъ  хочетъ  въ  тоже  время 
подобными  б'Ьдств1ями  обратить  ихъ  на  путь  покаяшя  п  указать 
въ  этпхъ  б'Ьдств1яхъ  зпамен1е  или  иредв'Ьст1е  будущей  кончины 
М1ра  и  посл'Ьдняго  суда. 

Но  съ  особенною  силою  Гедеонъ  Ериновск1й  нападалъ  на 
современную  распущенность  нравовъ.  Подобно  Еантеми})у  (сати- 
ра УП  о  воспитан1и),  корень  этой  распущенности  онъ  находилъ 
въ  совершенной  небрежности  о  правильномъ  воспитан1и  д'Ьтей. 
„Мног1е  нын^Ь  родители,  говоритъ  онъ  въ  слов-Ь  въ  4-ю  неделю 
великаго  поста,  не  только  д^теп  своихъ  отъ  праздности,  дающей 
поводъ  ко  гр^хамъ,  также  и  отъ  непотребныхъ  забавъ  всякихъ 
не  отвращаютъ,  нО'  еще  и  совету ютъ  имъ  то,  чтобы  цв'Ьтъ  юно- 
сти ихъ  отъ  трудовъ  не  увядалъ.  А  другхе  хотя  и  въ  науки  от- 
даютъ  ихъ,  да  въ  как1я?  въ  так1я,  что  стыдно  въ  семъ  святомъ 
м-Ьст-Ь  и  поминать  о  нихъ!  А  къ  познан1ю  Бога  истиннаго  и  къ 
достойному  Того-жъ  почтен1ю  надлежащаго  искуства  завесть  въ 
нихъ  отнюдъ  не  стараются,  н  не  только  не  стараются,  но  еще 
противное  сему  вкореняютъ,  когда  не  Евангел1е  Христово,  не 
законъ  Бож1й,  но  амурныя  н'Ьк1я  книжицы  въ  руки  ихъ  съ  са- 
маго  младенчества  втираютъ:  не  правд-Ь  и  благочест1ю^  но  ябе- 
дамъ  и  обманамъ  учатъ  и  всякихъ  пороковъ  въ  себ-Ь  самихъ  по- 
даютъ  образъ!  И  чего  жъ  изъ  такихъ  ожидать  д-Ьтей,  кром-Ь  что 
волковъ  хищныхъ,  пардовъ  лютыхъ,  мсковъ  н^воздержныхъ,  либо 
другихъ  какихъ  скотовъ  и  зверей  безчелов-Ьчныхъ?  Удивляемся 
мы,  когда  того  ненасытнаго  сребролюбца,  того  бёзм'Ьрнаго  тще- 
славна, того  плотиугодника  великаго  видимъ,  а  не  помышляемъ,^ 
что  нельзя  имъ  такими  и  не  быть,  понеже  родители  ихъ  таковы 
были;  да  как1е  сами  были,  такихъ  и  д-Ьтей  учить  старались"  ('). 
Въ  слов'Ь  въ  нед'Ьлю  21-ю  по  Пятидесятниц-Ь,  Гедеонъ,  объяснивъ 
нед'Ьйствительность  слова  Божля  л'Ьност1ю  и  невнимательност1Ю 
слушателей,  говоритъ:   „Какъ  сЬмя,.  па  пути  поверженное,,  легко- 


С)  Тамъ  же,  л.  144—145. 


—  318  — 

ногами  мимоходящихъ  бываетъ  попираемо,  такъ  п  ленивый  слы- 
шатель  ничего  столько,  сколько  слово  Бож1е.  не  презпраетъ.  Охот- 
нее ему  читать  Аргениду  или  Телемака,  нежели  Христово  Еван- 
гел1е;  пр1ятн']Ье  всегда  онъ  слушаетъ,  гд-Ь  о  псовыхъ  ловляхъ,  о 
Еонныхъ  заводахъ  и  подобныхъ  вещахъ  разговоръ  им'Ьютъ,  не- 
жели гд'1  христ1анскому  жит1ю  наставляютъ.  но  подобию  безум- 
ныхъ  оныхъ  Демосееновыхъ  слушателей",  И  приведя  дал^е  анек- 
дотъ  о  Димосеен'Ь,  пристыдившемъ  свопхъ  невнимательныхъ  слу- 
шателей разсказомъ  о  т'Ьни  ослиной:  „какхе  вы  люди!  о  т^ни 
ослиной  слушать  желаете,  а  о  спасен1п  всея  Грец1и  не  слушае- 
те", Гедеонъ  прибавляетъ:  „такимъ  же,  говорю  я.  образомъ,  и 
л'Ьнивые  христ1ане,  когда  комедхя,  хотя  чрезъ  ц-Ьлую  продолжает- 
ся ночь,  ни  мало  не  скучаютъ;  а  когда  пропов-Ьдь,  хотя  черезъ 
часъ  одинъ,  или  часа  мен-Ье  предлагается,  описать  нельзя  какая 
имъ  скука.  Переминаютъ  ногами,  нотираютъ  руками,  повертыва- 
ются на  всЬ  стороны,  другъ  на  друга  взглядываютъ  и  другъ 
съ  другомъ  перешептываютъ...  Пристали  къ  симъ  л-Ьнпвымъ  и 
празднолюбивымъ  слушателямъ  п  т'Ь,  которые  будто  и  со  вни- 
ман1емъ  стоятъ  во  время  пропов'Ьдп.  но  ничего  бол'Ье  притомъ, 
разв'&  слогъ  пропов'Ьднпческ1й  прим^чають;  напрпм.  выборны  ли 
его  слова,  красно  лп  сочинеше,  не  отстаетъ  ли  отъ  материи, 
наблюдаетъ  лп  рпторическ1я  правила  и  подобная;  а  пе  разсуж- 
даютъ  того,  что  пришли  они  не  въ  Демосеенову  или  Щце- 
ронову  школу,  но  въ  Христову,  гд-Ь  не  учатъ  словамъ,  а  д'Ь- 
ламъ"  (').  —  Въ  с.юв'Ь  въ  нед-Ьлю  3-ю  велпкаго  поста,  обличая 
слушателей  въ  беззаботности  о  спасеши  души,  Гедеонъ  говорптъ: 
„Есть  ли  у  насъ  домъ,  огораживаемъ,  нокрываемъ  и  всевозмож- 
ными образы  отъ  воздушныхъ  защищаемъ  напастей.  Суть  ли  хо- 
рош1е  сосуды,  перемываемъ,  перетираемъ  и  чистпмъ  пхъ  почти 
ежедневно.  Суть  ли  въ  саду  красныя  и  плодовптыя  деревья,  по- 
ливаемъ  ихъ,  обр'Ьзываемъ  и  еш,е  сторожей  прпставляемъ,  чтобъ 
не  поломали  птицы  в-Ьтвей  ихъ.  Что  много;  мы  и  о  статуяхъ, 
которыя  у  насъ  при  налатахъ,  или  въ  садахъ,  не  забываемъ, 
чтобъ  ихъ  морозъ  не  повредилъ,  сукнами,  или  ч-Ьмъ  инымъ, 
обертываемъ  ихъ,  чтобъ  в^тръ  не  поломалъ,  различныя  укр-Ьпле- 
н1я  жел^зныл  отви^  д']&.1аемъ,  чтобъ  отъ  древности  вида  своего 
он-Ь  не  могли  изм-Ьнить,  на  всякой  годъ  ихъ  починиваемъ,  по- 
крашиваемъ,  позлащаемъ,  не  жал-Ья  нпкакова  на  то  пждивешя. 
А  о  души  ни  мал-Ьйшаго  попечен1я  н'Ьтъ  въ  насъ:  ц'Ьла  ли  она, 
или  повреждена,  од'Ьта  или  нага,  сыта  или  голодна,  спросить 
.никогда  и  на  умъ  не  прпдетъ"  (^). 


С)  Тамъ  же,  л.  465-467. 
О  Тамъ  же,  л,  134, 


—  319  — 

Такой  нравооппсательнып  характеръ .  нм-Ъехъ  большая  часть 
пропов'Ьден  Гедеона  Криновскаго.  Въ  этомъ  отношен1и  его  про- 
пов-Ьди  весьма  сходны  съ  пропзведен1ямп  тогдашней  нравооппса- 
тельной  дидактической  литерат^фы.  Объясняя  запов-Ьдп  Бож1п, 
Гедеонъ  не  столько  учптъ  тому,  какъ  ту  илп  другую  запов-Ьдь 
можно  псполнпть  на  д'Ьл'Ь  всякому  христ1анпну  въ  той  обстанов- 
к'Ь  жизни,  въ  какой  онъ  поставленъ,  сколько  изображаетъ  от- 
ступлешя  отъ  этой  запов'Ьдп  въ  современной  жизни,  рисуетъ  кар- 
тины современныхъ  нравовъ,  разныхъ  недостатковъ  и  пороковъ. 
Отсюда  его  проповеди,  какъ  и  пропов-Ьди  н^которыхъ  другихъ 
современныхъ  пропов'Ьдниковъ,  часто  получаютъ  сатирическое  на- 
правленхе  и,  изображая  типы  разныхъ  порочныхъ  людей,  напоми- 
наютъ  собою  нравоописателъныя  сатиры  Кантемира  и  Сумароко- 
ва. Такъ,  въ  слов'Ь  въ  нед'Ьлю  15-ю  по  Пятпдесятниц-Ь,  представ- 
ляя, какъ  въ  современномъ  обш;еств'Ь  исполняется  занов'Ьдь  о  люб- 
ви къ  ближнимъ.  онъ  рисуетъ  типы  современныхъ  любителей 
ближнйхъ:  „Мног1е  суть,  которые  на  словахъ  золотыя  своему 
ближнему  об']Ьш;аютъ  горы,  а  на  дЬ-т-Ь  и  глиняныхъ  не  даютъ. 
Когда  попроситъ  ихъ  кто  о  чемъ,  тотчасъ  отв'Ьтствуютъ:  слуга 
вамъ,  слуга  покорный,  счисляйте  меня  за  работника  вашего;  ве- 
Щ1Ю  же  самою  никакой  никому  милости  не  д']§лаютъ....  Есть 
еще  другой  въ  м1р'Ь  родъ  любителей,  называемыхъ  лицем-ЬроБъ. 
У  нихъ  обычай  такой:  на  всякъ  день  другъ  друга  посЬщаютъ,  а 
посещая  ничего  бол-Ье  не  д-Ьлаютъ,  только,  чтобъ  поймать  кого 
въ  чемъ,  пронскиваютъ.  Когда  съ  тобою  говорятъ,  кажутся  всЬ 
твои,  когда  отъидутъ  отъ  тебя,  съ  минуту  спустя,  явятся  ко  всЬмъ 
враги:  устнами  чтутъ,  сердцами  кленутъ,  наяв-Ь  лобызаютъ,  а  отай 
продаютъ.  Нельзя  отнюдь  тутъ  б-Ьдиому  челов-Ьку  разсмотр'Ьть,  его 
ли  кто,  или  отъ  супостатъ  его?  Полипы  тутъ,  да  хамелеоны,  во  всЬ 
виды  прем']Ьняющ1ися....  Есть  еще  трет1й  родъ  любителей,  называе- 
мый ласкательный.  Они  правда,  что  всяк1я  услуги  и  верности  пока- 
зываютъ  челов-Ьку,  но  по  то  только  время,  покам'Ьстъ  емусчастхе  слу- 
житъ,  и  надеются  н'Ьчто  себ^Ь  отъ  его  исполненхя  почерпнуть....  Они 
съ  другими  поступаютъ,  какъ  мы  съ  м-Ьшками.  Покам-Ьстъ  м-Ьшокъ 
денегъ  полонъ,  любимъ  и  хранпмъ  мы  его:  когда  же  истоща- 
ваются  деньги,  то  и  м^шокъ  намъ  бываетъ  непр1ятенъ"  (^). — 
Такой  нравоописательный  характеръ  сообщаетъ  пропов'Ьдямъ  Ге- 
деона особенную  простоту,  естественность  п  наглядность,  такъ 
ято  оп'Ь,  по  справедливому  зам'Ьчан1ю  митр.  Евгешя,  „всегда  мо- 
гутъ  занимать  вм'^Ьст'Ь  и  иросв-Ьщенныхъ  слушателей  и  простой 
.народъ".  Надобно  зам']Ьтить,  впрочемъ,  что,  гоняясь  за  простотою 


С)  Тамъ  же,  л.  417—118. 


—  320  — 

и  наглядност1Ю  изображен!!,  Гедеонъ  впадаетъ  часто  въ  вульгар- 
ность, рисуетъ  так1я  см-Ьшныл  или  трив1альныя  картины,  кото- 
рыя  неум'Ьстны  на  церковной  каеедр'Ь  и  не  согласны  съ  высо- 
кимъ  ея  предметомъ  и  серьезныыъ  тономъ,  ей  свойственнылъ. 
Такъ  напр.,  приведя  въ  слов-Ь  въ  неделю  2-ю  но  Пятидесятниц'Ь 
изречете  Спасителя:  царств1е  небесное  нудится,  п  нужднпцы 
восхищаютъ  ё  (Мате.  II,  12),  онъ  говоритъ:  „Ахъ  се  уже  не- 
пр1ятно  намъ;  се  уже  очень  не  но  нраву  нашему!  Мы  думали, 
что  къ  такому  прекрасному  граду  пространный  лежитъ  путь, 
чтобы  и  цугомъ  нро'Ьхать  можно  было:  анъ,  вопреки,  т'Ьсенъ. 
Мы  думали,  что  цветами  и  мягкою  травою  онъ  поросъ,  чтобъ 
иногда,  караваномъ  сЬдше,  водочкою  или  другпмъ  ч-Ьмъ  подве- 
селиться  мопи;  анъ  прискорбенъ  есть.  Мы  думали,  что  врата  у 
царств1я  небеснаго  широк1я  н  высошя;  анъ,  столько  ко  вхожде- 
н1ю  недоволъныя,  что  нуждою  продираются  въ  него:  нужднпцы 
восхищаютъ  его.  И  зат-Ьмъ  самъ  паки  Христосъ  иглинымъ  на 
другомъ  м-Ьст-Ь  уподобляетъ  ушамъ....  Сицевой  убо  ради  труд- 
ности пути,  слышатели,  мног1е  изъ  насъ,  улче  перем'Ьнивъ  преж- 
нее нам^реше,  мыслятъ  прочее  оставить  Христа  и  покушаются 
идти  въ  сл-Ьдъ  д1авола,  который  п1)остраннымъ  и  всякпхъ  рос- 
кошей  псполненнымъ  ведетъ  всякаго  до  ада  путемъ....  Правда, 
путь  его  сей  столько  шпрокъ,  что  бер.тиномъ,  или  коляской  за- 
хочетъ  кто  по-Ьхать,  удобно  по  немъ  про-Ьдетъ,  Снмъ  путемъ 
про-Ьхалъ  Маркъ  Аврел1й,  на  слоновой  колеснице  С'Ьдяш.ъ;  спмъ 
путемъ  Антоши  пролет-^лъ,  еленями  везомъ;  симъ  путемъ  и  Со- 
сестръ  египетск1й,  запрягши  четырехъ  поб'Ьжденныхъ  царей  подъ 
коляску,  торжественный  свой  изволилъ  отправлять  маршъ"  {'). — 
Въ  другомъ  слов-Ь  (5-мъ  въ  неделю  великаго  поста),  разсуждая 
■о  суд'Ь  Пилата,  осудившаго  Спасителя,  Гедеонъ  говоритъ:  „Но 
Пилатъ,  вижу,  и  отъ  свопхъ  язычниковъ  правдою  далеко  от- 
сталъ.  Однако  не  тужи,  Пилатъ!  найдутся  теб']^  товариш,и,  когда 
не  язычники,  то  христ1ане,  которые,  ревнуя  твоему  суду,  почи- 
тать станутъ  свою  пользу  паче  правды,  паче  закона  Бож1я  и 
паче  самого  Христа....  Они,  какъ  предатели  удовъ  Христовыхъ, 
въ  твое  жъ  несумн-Ьнно  нрптти  им-Ьютъ  м-Ьсто.  А  тамъ,  какъ 
вамъ  уже  угодно  будетъ,  последнюю  вашу  корысть,  огнь  геен- 
ск1й,  между  собою  разд'Ьлять  станете"  (^).  Въ  слов'Ь  въ  неделю 
4-ю  по  Пятидесятниц-Ь,  разсказавъ  анекдотъ  объ  Александр-Ь  В., 
который,  обходя  ряды  своего  войска  и  увид'Ьвъ  воина,  который 
назывался  его  именемъ,  но  былъ  л^нивъ  и  небреженъ  въ  служ- 
бе, сказалъ  ему,  чтобъ  онъ  или  имя  изм'Ьнилъ,  или  самъ  пзм'Ь- 


(1)  Тамъ  же,  л.  302;  305-(')  Тамъ  же,  л.  159. 


—  321  — 

Бился^  говорить:  „Что,  когда  бы  и  Хрнстосъ,  небесный  нашъ  царь, 
восхот^лъ  насъ,  воиновъ  своихъ,  прп  ЕрещеБ1п  въ  гвард1ю  его 
заппсавшпхся,  чувствительно  экзампновать.  п  увпд'Ьлъ  бы  мно- 
гихъ,  которые  отъ  имени  его  Христ1ане  зовутся,  а  путемъ  его, 
поЕазаннымъ  въ  Евангел1и,  отнюдь  не  ходятъ:  не  такой  ли  же 
бы  репремантъ  отъ  него  всякому  таковому  былъ?  По  истнн'Ь  бы 
сказалъ  ему  Христосъ:  или  имя,  беззаконникъ,  отложи,  или  нра- 
вы, а  не  порочь  добраго  моего  имени  злымъ  жит1емъ  твоимъ"  ('). 
Другой  недостатокъ,  въ  которомъ,  какъ  выше  замечено,  упре- 
кали Гедеона  критики,  составляетъ  постоянное  употреблеше  при- 
м4ровъ  изъ  истор1и,  преимущественно  греческой  и  римской,  раз- 
ныхъ  историческихъ  анекдотовъ,  басней,  апологовъ  и  притчей.  Они 
встр'Ьчаютея  у  него  постоянно,  въ  каждомъ  Слов-Ь,  почти  на 
каждой  страниц-Ь.  Блага  м1ра,  по  словамъ  Гедеона,  д1аволъ 
прикрашиваетъ  также  искусно  и  привлекательно,  какъ  искусно 
Зевксисъ  нарпсовалъ  виноградную  в'Ьтвь,  которую  птицы  при- 
нимали за  настоящую,  природную  в'Ьтвь.  Вредъ,  пропсходящ1п 
отъ  челов4ческаго  злослов1я ,  онъ  сравнпваетъ  съ  пожаромъ 
Герострата,  отъ  котораго  сгор-Ьлъ  храмъ  Дзаны  въ  ЕфесЬ.  До- 
казывая, что  врага  всего  легче  примирить  любов1ю  и  милост1ю, 
онъ  приводить  древн1й  ап'ологъ  о  в-Ьтр-Ь  и  солнце.  Обличая 
т-Ьхъ,  которые,  будучи  недовольны  свопмъ  состоян1емъ,  гоняют- 
ся за  большими,  иногда  мнимыми  благами,  онъ  говорить,  что 
тате  люди  „не  лучше  Езопова  пса,  который,  какъ  ндучи  поводе, 
несъ  некоторую  сн'Ьдную  часть  и  увидавъ  т'Ьнь  ея  на  верху  воды, 
то  бросилъ  истинную  часть  и  ухватился  за  мнимую,  которую 
чаялъ  большую  быть  паче  тоя".  Говоря  о  томъ,  что  молитва 
нечестиваго  челов'Ька  можетъ  быть  оскорбительна  и  непр1ятна 
для  Бога,  онъ  разсказываетъ  анекдотъ  о  греческомъ  философ'^ 
В1ас'Ь,  который,  когда  всЬ  находивш1еся  на  корабле,  во  время 
бури  на  мор-Ь,  начали  призывать  боговъ  на  помощь,  закричалъ: 
„молчите,  молчите,  да  не  како  услышать  боги,  что  вы  беззакон- 
ники  зд4сь  плаваете,  и  погрузять  корабль  нашъ"  (^).  Доказывая, 
что  слава  и  счаст1е  м1ра  кратковременны,  онъ  обращается  къ 
слушателямъ  съ  такими  вопросами:  „Гд'Ь  теперь  прострапнымъ 
путемъ  шествовавш1и:  гд^  Александръ,  вселенныя  победитель? 
гд-Ь  Сщшонъ,  страхъ  афрнканск1й?  гд^  Навуходоносорь,  древо 
сЬннолиственное,  корен1я  своя  во  всю  землю  распростершее?  гд-Ь 
Крезъ,  богатствомъ  равнаго  себ^  во  св'Ьт'Ь  не  чаявый?"  (").  Очень 
часто,  рядомь  съ  словами  Свящ.  Писан1я,  ставится  изречен1е 
греческаго    философа    или  какого    нибудь  миепческаго    и  леген- 


С)  Тамъ  же,  л.  317.— (-')  Тамъ  же,  л.  166.— О  Тамъ  же,  л.  306. 

21 


322 


дарнаго  героя  древности;  рядомъ  съ  библейскимъ  событ1емъ, 
какой  кпбудь  анекдотъ  или  разсказъ  изъ  миеолог1И  или  какой 
нибудь  басни.  „Идти  по  Христ*,  говоритъ  онъ  въ  одномъ  словЬ, 
есть  жить  по  образу  жит1я  его.  Ибо  какъ  некоторый  философъ, 
отходя  отъ  м1ра  сего,  вопрошаю щимъ  другомъ:  что  имъ  въ 
поминокъ  онъ  оставляетъ?  отв1Ьш;алъ:  образъ  жит1я  моего;  такъ 
и  Христосъ,  возносяся  отъ  насъ  на  небо,  такъ  сказалъ:  образъ 
дахъ  вамъ,  да,  яко  же  азъ  сотворихъ,  и  вы  творите.  (Гоанн. 
13,  15)"  (^).  Въ  язык^  Гедеона  точно  также  часто  попадаются 
выражешя,  взятыя  изъ  области,  чуждой  духовной  жизни,  и  не 
совсЬмъ  свойственныя  церковной  каоедр-Ь.  Пророка  Моисея  онъ 
называетъ  „препсполненнымъ  вЬры  генераломъ"  ,  христханъ 
„воинами  царя  небеснаго,  при  крещеши  записанными  въ  его 
гвард1ю";  день  послЬдняго  страшнаго  суда  „ генерал ьнымъ  для 
вс^хъ  челов'Ькъ  экзаменомъ";  приговоръ  Спасителя  осужденнымъ 
на  мучен1я  гр'Ьшникамъ  называетъ  „сентенщей":  „сентенц1я  оная 
у  суд1и  праведнаго  прпуготована  на  т'Ьхъ,  которые  алчныхъ  не 
кормятъ,  нагихъ  не  од'Ьваютъ"....  Для  и^гнан1я  укоренпвшагося 
въ  челов'Ьк'Ь  гр'Ьха  ну?кна  „экстраординарная  благодать"  и  т.  п. 
Все  это,  конечно,  сообщало  проповЬдп  больше  разнообраз1я  и 
занимательности,  но  въ  тоже  время  лишало  ее  свойственной  ей 
важности  и  серьезности,  отвлекало  вппман1е  слушателей  отъ  вы- 
сокихъ  предметовъ  пропов-Ьди  къ  мелкимъ  анекдотическимъ  по- 
дробностямъ  и  вм'Ьсто  назидашя  доставляло  пр]ятное,  но  безнлод- 
ное  для  духовной  жизни  развлечен1е.  Такое  направлен1е  въ  про- 
поведи Гедеона  митр.  Евген1й,  какъ  зам-Ьчено  выше,  объяснялъ 
т-Ьмъ,  что  Гедеонъ  подражалъ  пропов-Ьдямъ  греческаго  пропо- 
в-Ьдиика,  Ил1и  Минят1я;  но  это  нанравлен1е  было  общимъ  и 
господствующимъ  во  всей  католической  пропов1Ьди  на  запад'Ь, 
откуда  оно  перешло  чрезъ  польскихъ  пропов'Ьдниковъ  и  къ  намъ, 
сначала  въ  югозападную  Русь,  а  потомъ  вм^ст-Ь  съ  югозапад- 
ными  учеными  и  проповедниками  и  въ  Москву  и  вообще  въ 
Россш.  На  западе  же  это  направлеше  образовалось  подъ  вл1я- 
шемъ  господствовавшаго  тогда  классическаго  нааравлентя  во  всей 
науке  и  литературе  и  въ  частности  подъ  вл1ян1емъ  классиче- 
ской теор1и  литературы,  основнымъ  положен1емъ  которой,  какъ 
мы  указали  выше,  было — „учить  или  наставлять,  забавляя". 
Опте  ШИ!;  рипсигт,  говорилъ  Горащп,  ди!  га18сш1:  и1;11е  {1и1с1, 
1ес1огет  (Зе1ес1;апйо,  рагИегдие  топеп(1о  (^). 


С)  Тамъ  же,  д.  302. 

(^)  Крол!^  указанныхъ  проиов'Ьдниковъ  въ  царствованхе  Е.тисаветы  бы- 
ло много  другихъ ,  каковы:  Арсенгй  Могиляискхй ,  архимандритъ  Троицкой 
лавры,    бывш1Й    потомъ   к1евекимъ    митроцолитомъ   (ум.  1770  г.);   Платонъ  Ма- 


—  323  — 

Разныя  богословская  сочинен!я,  оригинальныя  и  переводныя. 

Посл'Ь  проповедей,  между  вс^мп  зам-Ьчательнымп  трудами  ду- 
1:овныхъ  ученыхъ  этого  времени  прежде  всего  должно  быть  упо- 
мянуто пздаше  такъ  называемой  Елисаветинской  Библ1и  (1759  г.). 
Исправ-иеше  этой  Библ1и  было  начато  еще  при  Петр^Ь  В.  0ео- 
филактомъ  Лопатинскимъ,  и  потомъ  продолй;алось  разными  ли- 
цами и  между  прочимъ  Варлаамомъ  Лящевскимъ  и"1ером.  1ако- 
вомъ  Блоннпцкпмъ.  Въ  истор1п  литературы  Елисаветпнская  Биб- 
Л1Я  им-Ьеть  особенное  значен1е  потому,  что  она,  какъ  зам-Ьчаеть 
г.  Сухомлиновъ,  „представляетъ  посл'Ьднюю  редакщю  славян- 
скаго  перевода  библейскихъ  книгъ,  въ  которой  церковно-сла- 
вянск1й  языкъ  является  въ  самомъ  позднемъ  его  пер10Д'Ь,  когда 
всего  ярче  обозначилось  вл!ян1е  на  пего  языка  русскаго.  Взапмнымъ 
отношен1емъ  двухъ  началъ — славянскаго  и  русскаго  опред-^ля- 
ется  характеръ  Енп?кнаго  русскаго  языка,  и  потому  внимательное 
нзучеше  славянскаго  перевода  Библ1и  было  бы  весьма  хорошею 
школою  для  знакомства  со  многими  особенностями  языка  и  сло- 
га, общепрпнятаго  тогда  въ  нашей  литератур'Ь"  (').  Въ  1744  г. 
было  сделано  новое  пздан1е  „Камня  в'Ьры"  Яворскаго;  вскор'Ь 
потомъ  было  издано  опров€ржен1е  упомянутаго  „Молотка  на  Ка- 
мень в'Ьры",  написаннаго' Арсешемъ  Мацъевичемъ.  Въ  1756 — 
57  г.  были  пересмотр'Ьны,  исправлены  и  потомъ  изданы  Четьи- 
Минеи  св.  Димитр1я  Ростовскаго.  Въ  1759  г.  было  сд-^лано  ис- 
правленное издаше  „Печерскаго  Патерика".  Адамъ  Селл1й  напи- 
салъ  сочинен1е  о  церковной  росс1пской  1ерарх1и  въ  5  кнпгахъ, 
которое  впосл'Ьдствти  вошло  част1ю  въ  м-Ьсяцесловъ  Рубана  на 
1776  г.,  въ  статью  о  к1евскихъ  митрополитахъ,  а  главнымъ  об- 
разомъ  въ  „Ыстор1ю  росс1йской  1ерарх1и"  Амврос1Я.  Смоленскш 
еписЕопъ,  Гедеонъ  Впшневсшп  (ум.  1761  г.)  сочинплъ  „истори- 
ческое описгнхе  города  Смоленска".  Андрей  Богдановъ  (ум. 
1752  г.)  составилъ  спмфон1ю  на  послан1я  апостоловъ  и  Апока- 
липсисъ.  Ректоръ  Шевскоп  академ1и,  Мапасс1я  Максимовичъ  на- 
писалъ  трактатъ  на  латинскомъ  язык'Ь  „О  разлпч1и  между  гре- 
ческой и  латинской  церковью",  изданный  въ  Бреславл-Ь  въ  1754  г. 


линовскШ,  арх1е1Шскопъ  московск1й  (ум.  1754  г.);  Лрсен1й  Мад-бевичъ.  зштр. 
ростовский  II  ярославский  (ум.  1772  г.);  придворный  пропов'Ьднпкъ,  Д1аконъ  Сте- 
фанъ  Савицкш,  о  которомъ  упомпнаетъ  Сумароковъ  въ  своей  стать*  о  духов- 
номъ  краснор4чш;  свящеиннкъ  Евстаф1й  Могидянск1Й;  священникъ  Мпхаилъ 
Красилъниковъ;Симо11ъ  Тодорск1Й.  бывш1Й  потомъ  епнскопомъ  псковскнмъ  (1754г.); 
Кприллъ  Лящевецк1й,  въ  яосл'кдств1п  епискоиъ  воронежский  п  черниговскш(ум. 
1770  г.).— ПроцовЬдц  этпхъ  пропов'Ьднпковъ  указаны  въ  Обзор*  русск.  дух.  лит. 
Филарета  кн.  2  п  въ  стать*  П.  А.  Попова:  11)1идворныя  пропов4дп  въ  царство- 
ванхе  Елпсаветы  Петровны. 

(^)  Пстор.  росс.  Акаде11{н,  Вып.  I,  стр.  58. 

21* 


—  324  — 

Путешествие  Васил1я  Григоровича  Барскаго.  Бъ  древнемъ 
перход'Ь,  при  религ103Е0мъ  направлеши  русской  жизни,  очень 
видное  въ  литератур-Ь  М'Ьсто  занимали  путешеств1я  по  святымъ 
М']Ьстамъ.  Бъ  новомъ  пер1од'Ь,  какъ  мы  вид-бли,  стали  появляться 
описашя  путешеств1й  по  Европ'Ь  съ  политическими,  учеными  п' 
промышленными  ц'Ьлями.  Впрочемъ,  въ  первой  половин'Ь  ХУШ  в, 
мы  БСтр'Ьчаемъ  и  два  путешеств1я  по  свмтымъ  м'1>стамъ:  _Путе- 
шеств1е  въ  Терусалимъ  и  Царь-градъ"  московскаго  священника 
Покровской  церкви,  Тоанна  Лукьянова  (въ  1711  г.)  (')  и  „Путе- 
П1еств1е  по  святымъ  м']^стамъ  ьъ  Европ-Ь,  Аз1и  иАфрик'!?"  Васи- 
л1я  Григоровича  -  Барскаго  -  Плаки  -  Альбова  (^).  Изъ  нихъ  осо- 
бенно гам']Ьчательно  путешествхе  Григоровича-Барскаго.  Василш 
Григоровичъ  (род.  1702,  ум.  1747  г.)  былъ  к1евлянинъ;  Барскимъ 
онъ  называется  потому,  что  предки  его  происходили  изъ  Волын- 
скаго  города,  Бара,  Плакою  (по  гречески)  и  Альбовымъ  (по  ла- 
тыни) отъ  фамил1н  Б-Ьляевъ.  Онъ  учился  сначала  въ  ктевской,  а 
потомъ  въ  ЛЬВОВСКОЙ  академ1и.  Изъ  Львова  онъ  въ  1724  г.  от- 
правился въ  путешеств1е  по  святымъ  м'Ьстамъ  и  провелъ  въ  этомъ 
путешеств1и  24  года.  Прежде  всего  онъ  посЬтилъ  Итал1ю,  былъ 
въ  Рпм'Ь,  Неапол'Ь,  Флоренц1и  и  Бенещи.  Отсюда  отправи-ися  въ 
Грец1ю,  Палестину,  Египетъ.  Два  раза  ходилъ  въ  1ерусалнмъ, 
на  Синай  и  на  Аеонскую  гору.  Бъ  1734  г.  былъ  въ  Дамаске  и 
зд'Ьсь  ант1ох1йскимъ  патр1архомъ,  Сильвестромъ,  былъ  постри- 
женъ  въ  монашество.  Шесть  л-Ьтъ  прожилъ  па  остров'Ь  ПатмосЬ, 
посЬтилъ  знатн^Ьйш1я  гречесюя  области — Эпиръ,  Критъ  иЛива- 
Д1ю:  два  раза  былъ  въ  Царьград']^,  откуда  возвратился  въ  К]евъ 
въ  1747  г.  и  въ  этомъ  же  году  скончался.  Записки  Григоровича, 
заключаюп1,]я  подробное  описан1е  этого  путешеств1я,  были  изданы 
въ  первый  разъ  Рубаномъ  въ  1778  г.  на  средства  князя  Потем- 
кина. „Тридцать  л-Ьтъ  уже  прошло,  сказано  въ  предислов1и  къ 
этому  ихъ  изданхю,  какъ  с1ю  книгу,  двадцать  четыре  года  п-Ьше- 


(')  Напечатано  въ  Русскомъ  Архиве  1863  г.  .^.\»  1,  '2,  3,  4,  5,  и  6. 

("О  Пешехода  Василия  Григоровича— Барскаго— Плаки— Альбова,  уроженца 
юевскаго  «монаха  ант1ох1йскаго  путешеств1е  къ  святымъ  м^стамъ  въ  Европ4, 
Азш  и  Африк4,  предпр1ятпе  въ  1723  и  оконченное  въ  1747  г.,  имъ  самимъ  пи- 
санное, нын4  же  на  иждивен1е  его  светлости  князя  Григорхя  Александровича 
Потемкина  изданное  подъ  смотр4н1'емъ  В.  Г.  Рубана,  въ  Спб.  1778  г.  Обзоръ 
жизни  и  путешеств1й  Барскаго  —  въ  изсл4дованш  Гиляревскаго:.  Русскхй  па- 
ломникъ  Барск1й.  Русск.  Архивъ  1881;  кн.  1.  —  Странствования  Васил1Я  Григо- 
ровича— Барскаго  по  святымъ  мФстамъ  Востока.  Спб.  1884  г.  Издание  Палестин- 
скаго  Общества,  по  подлинной  рукописи,  подъ  редакц1п  Н.  Барсукова. 


—  325  — 

ходнаго  путешествш  содержащую,  по  кончин'Ь  сочинителя  ея,  съ 
превеликою  жадност1ю  сппсываютъ  всЬ  т-Ь,  до  коихъ  о  ней  хотя 
мал'Ьйшее  дошло  св'Ьд'Ьнте.  Въ  Малой  Росс1п  и  въ  окружающихъ 
оную  губершяхъ  п'Ьтъ  ни  одного  м'Ьста  и  дома,  гд'Ь  бы  не  было 
ея  списка.  Почти  во  вс']Ьхъ  росс1йскихъ  семпнар1яхъ,  для  еиар- 
х1альныхъ  арх1ереевъ,  по  нескольку  разъ  ее  переписывали,  благо- 
честивые л;е  люди  изъ  духовныхъ  и  ьпрскпхъ  С0СТ0ЯН1Й  за  вели- 
шя  деньги  доставали  оную".  Къ  особэннымъ  достоинствахмъ  путе- 
шеств1я  Григоровича  издатель  относитъ  то,  что  оно  „написано 
росс1яниномъ,  безъ  всякаго  пристраст1я,  такъ,  что  онъ  и  соб- 
ственныя  свои  слабости  безъ  закрыт1я  везд'Ь  открываетъ  и  добро- 
д-Ьтели  чужестранцевъ  хвалитъ,  безъ  м'а.и'Ьппи'я  зависти,  и  чудесъ 
не  опровергаетъ,  и  суев-Ьр1е]иъ  не  помрачаетъ  своей  повести,  и 
изъявляетъ  образъ  гостепр1ямства,  по  всЬмъ  землямъ,  пройден- 
нымъ  отъ  него  въ  вид'Ь  убогаго  странника,  съ  подробнымъ  соб- 
ственныхъ  прпключен1й  и  вид'Ьнныхъ  имъ  вещей  оппсашсмъ", 
Д-Ьйствительно,  Записки  Григоровича  отличаются  точност1ю  въ 
описан1яхъ,  безпристрастхемъ  въ  сужден1яхъ,  занимательпост1ю 
въ  излож,ен1и  и  повсюду  проникнуты  искреннимъ  благочестивымъ 
чувствомъ.  Грпгоровичъ  былъ  глубоко-релппозный  и  вполне  пра- 
вославный челов'Ькъ  и  въ  тоже  время  велпк1Й  патр10тъ;  но  ни 
праЕ0слав1е,  ни  патр1отизмъ  не  препятствовали  ему  внимательно  и 
безпристрастно  разсматривать  и  описывать  все,  что  встр-Ьчалось 
ему  важнаго  и  пнтереснаго  въ  разныхъ  странахъ  разныхъ  в-Ьро- 
жспов'Ьдап1й  и  нац10нальностей.  Его  Записки  наполнены  самыми 
разнообразными  св'Ьд'Ьн1ями  по  географ1и,  истор1и  и  археолог1и. 
Особенно  чрезвычайно  ^юдробно  и  обстоятельно  описана  въ  нпхъ 
Аеонская  гора,  гд'Ь  Григоровичъ  былъ  два  раза,  тщательно  изу- 
чплъ  жизнь  аеонскихъ  монастырей,  осмотр'{5лъ  ихъ  библиотеки, 
перечиталъ  большую  часть  находящихся  въ  нпхъ  книгъ  и  руко- 
писей. Очень  нонятно.  что  въ  Заппскахъ  Григоровича  находили 
интересъ  и  лица  духовныя,  для  которыхъ  было  дорого  состоян1е 
христханскаго  просв-Ьщетя  и  православной  в'Ьры  на  Восток'Ь,  и 
лица  государственныя,  которыя  особенно  были  заняты  восточнымъ 
вопросомъ.  сделавшимся  со  временъ  Петра  В.  основяымъ  въ 
русской  политике.  Неудивительно  поэтому,  что  Потемкинъ,  увле- 
Еавш1йся  этимъ  вопросомъ  до  страстп,  первый  обратилъ  внпма- 
н1е  на  Записки  и  побудилъ  Рубана  издать  ихъ.  Григоровичъ  въ 
нпхъ  съ  искреннимъ  сочувств1емъ  относится  къ  б'Ьдств1ямъ  во- 
сточныхъ  христ1анъ  и  яркими  красками  нзображаетъ  ихъ  страда- 
Н1Я  подъ  игомъ  мусульманъ.  Наконецъ,  въ  нихъ  находили  и  до 
сихъ  поръ  находятъ  для  себя  обильную  пищу  и  всЬ  любители 
благочестиваго  и  назидательнаго  чтешя. 


—  326  — 

Бедность  оригинальныхъ  сочинен!!  въ  духовной  литератур-Ь 
восполнялась  несколько  переводами.  Амврос1й  Зертисъ-1гаменск1й,, 
бывш1й  арх1епископъ  московсшн  (1768 — 1771)  перевелъ:  Посла- 
шя  Игнат1я  Богоносца.  М.  1772;  Огласительныя  поучен1я  Кирилла 
Терусалпмскаго.  М  1772;  Изложен1е  в4ры,  или  Богослов1е  1оан- 
на  Дамаскина.  М.  1765  г.  Теромонахъ  1аковъ  Блонницкш,  учи- 
тель греческаго  языка  въ  Московской  академ1и  (ум.  1771  г.)  пере- 
велъ: сочинен1я  Д1онис1я  Ареопагпта  о  небесной  и  церковной  1ерар- 
х1и;  книгу  Златоуста  о  священств'Ь;  Енхирид1онъ  Еппктета  и  со- 
ставилъ  греческую'  и  славянскую  грамматику  и  два  лексикона: 
еллино-славянскш  и  славяно-еллипо-латпнсмй  (они  остались  не- 
изданными). Симономъ  Тодорскимъ,  при  Анн'Ь  Тоанновн-Ь,  была 
переведена  съ  н'Ьмецкаго  языка  изв^Ьстная  книга  Арндта  „Объ 
истинномъ  христ1анств'Ь";  но  при  Елисавет-Ь  она  подверглась  за- 
прещешю.  Переводчикъ  и  оберъ-секретарь  синода,  С.  И.  Писа- 
ревъ  (ум.  1773  г.)  перевелъ:  Беседы  Златоуста  на  Псалмы.  М. 
1773  и  книгу  о  священстве.  Спб.  1775;  О  воспитанхи  д'Ьтей 
Плутарха.  Спб.  1771;  Поучен1я  Ил1п  Мпеят1я  въ  3  ч.  Спб.  1765, 
и  его  же  Камень  соблазна.  М.  1783  г.  Впрочемъ,  Камень  соб- 
.1азна  еп];е  прежде  былъ  переведенъ  Козицкпмъ  и  Мотонпсомъ  и 
напечатанъ  въ  Бреславл'Ь  въ  1752  г.  Это  сочинен1е  им'Ьло  очень 
важное  значеше.  Въ  греческой  богословской  литератур'Ь  оно  было 
т-Ьмъ  же,  ч'Ьмъ  въ  русской  Камень  в'Ьры  Яворскаго.  Въ  Камн'Ь 
соблазна  были  подробно  изложены  главныя  различ1я  между  во- 
сточною церковью  и  западною  и  выяснены  причины  ихъ  разд'Ьлен1я. 

Духовный  дрататичесг^ш  П!эсы.  Выше  замечено ,  что  въ 
духовныхъ  училищахъ  еще  продолжался  обычай  писать  силлаби- 
ческ1я  стихотворен1я  и  представ-лять  разнаго  рода  духовныя  дра- 
мы. Особенно  это  надобно  сказать  о  Киевской  академ1п,  гд4  по- 
добныя  произведен1я  яв.тялись  довольно  часто  въ  форм^  трагедо- 
комед1й  и  интерлюд1й,  которыя  къ  нимъ  присоединялись  (^).  Образ- 
цемъ  для  трагедокомед1й  служила  трагедокомед1я  беофана  Про- 
коповича  „Владимхръ",  а  для  интерлюд1й— два  его  Д]'алога:  „Раз- 
глагольств1е  тектона,  си  есть  древод^ла  съ  купцемъ"  и  „Разговоръ 
гражданина  съ  селяниномъ  да  съ  п-Ьвцемъ,  или  дьячкомъ  церков- 
нымъ".  По  времени,  въ  которое  представлялись  эти  П1эсы,  он'Ь 
назывались  рождественскими,  пасхальными  и  рекреащонными.. 
Какъ  и  прежде,  при  изображен1и  духовныхъ  предметовъ,  вставля- 


С)  Смотр.  Жзсл'Ьдованхе  11.  И.  Петрова:  Шевская  пскуственная  литература. 
XVIII  в.,  преимущественно  драматическая.  Труды  К1евской  академ1п  1879;  апрель, 
ионь,  октябрь;  1880  г.  1В)нь. 


—  327  — 

лись  Бъ  Бихъ  шуточныя  сцвны  взъ  современной  д-ЬйстЕптельной 
жизни,  и  иногда  д-Ьлались  уЕазан1я  полптнческаго  характера.  На- 
писаны вс^  эти  п1эсы  силлабическими  стихами.  Къ  царствованш 
Петра  II  и  Анны  1оанновны  относятся  п1эсы:  „Милость  Бож1я, 
Украину  отъ  неудобь  носпмыхъ  обидъ  лядскихъ  чрезъ  Богдана  Зи- 
Н0В1Я  Хмельницкаго  свободпвшая.  .  .  репрезентованная  въ  шко- 
лахъ  шевскихъ  1728л'Ьта''  (');  трагедо-комед1я  съ  такимъ  же  на- 
звашемъ  „Милость  Бож1я"  учителя  шитики  к1евской  академ1и 
1еромонаха  Сильвестра  Ляскоронскаго  (1729);  дв'Ь  шэсы  также 
учителя  шитики  1ером.  Митрофана  Довгалевскаго:  „Комическое 
д-Ьйствхе  на  Рождество  Христово"  съ  пятью  интерлюд1ями  (1736  г.) 
и  пасхальная  шэса:  „Властотворный  образъ  челов'Ьколюб1я  Бож1я" 
(1737  г.):  „Брань  честнпхъ  седмп  добродетелей  съ  седми  гр-Ьхами 
смертними"  1ером.  1оасафа  Горленка  и  „Образъ  страстей  М1ра 
сего"   (1739  г.). 

Трагедокомед1я  Ляскоронскаго  „Милость  Бож1я"  (^)  состоптъ 
изъ  трехъ  д'Ьйств1й:  въ  первомъ  излагается  истор]я  искушен1я 
человека  въ  раю,  падения  и  изгнан1я  его  оттуда;  во  второмъ  вы- 
ведены пророки  Моисей  и  1она,  какъ  прообразы  Спасителя;  въ 
третьемъ  представлены  страдан]'я,  смерть,  погребен1е  и  воскресеше 
Спасителя  и  освобождеше  ч-елов^ческаго  рода.  Можно  думать,  что 
шэса  была  написана  на  день  тезоименитства  Петра  II  (29  1юня  1729 
года)  и.  какъ  показываютъ  н-Ькоторые  стихи  въ  8-мъ  явлен1и  3-го 
Д4Г1СТВ1Я,  им-^ла  въ  виду  прославить  Петра  и  Верховный  Сов'Ьтъ. — 
„Комическое  д'Ьйств]е  на  Рождество  Христово"  Довгалевскаго  (^) 
состоитъ  изъ  пролога,  въ  которомъ  выведенъ  Балаамъ,  предска- 
зывающ1й  о  пришеств1и  Спасителя,  и  5-ти  явлешй,  въ  которыхъ 
изображаются:  поклонен1е  родившемуся  Спасителю  восточныхъ 
царей,  внуковъ  Валаама,  гн'Ьвъ  и  страхъ  Ирода  и  его  повел-Ь- 
ше  избить  д-Ьтей  въ  Виелеем'Ь,  челов4колюб1е  Бож1е,  возвещаю- 
щее о  спасен1и  рода  челов-Ьческаго.  Вся  п1эса  заключается  п-Ь- 
н1емъ  ангеловъ,  поющихъ  благодарственный  кантъ.  Къ  пяти  явле- 
н1ямъ  присоединены  пять  интерлюд1й,  въ  которыхъ  выведены  на 
сцену  но-пяки,  мужики,  литвины,  цыгане,  козаки,  москали,  жиды 
и  проч.  Каждый  изъ  нихъ  говоритъ  своимъ  нар-Ьчхемъ  и  на  раз- 
ные лады  коверкаетъ  руссюя  слова,  въ  чемъ,  главнымъ  образомъ, 
и  заключается  комизмъ  этихъ  сценъ. — Пасхальная  трагедокомед1я 
„Властотворный  образъ  челов-Ьколюбхя  Бож1я"  (^)  разделяется  на 


С)  Напечатана  въ  Чтен.  Общ.  ист.  и  древн.  1858  г.  кн.  1. 
С)  Издана  въ  Трудахъ  КЧевск.  академхн  1877  г.;  сентябрь. 
(*)  Смотр.  Труды  1[1евской  академ1а  1865  г.;  февраль. 
С)  Тамъ  же  1866  г.;  ноябрь. 


328 


шть  явлешй  пли  дМствтй,  къ  которымъ  присоединено  столько  же 
комическихъ  интерлюдш.  Въ  первомъ  д'Ьйствхи  Сов'Ьтъ  Бож1й, 
Правосуд1е  п  Милость  Бож1я  намереваются  сотворить  челпв'Ька; 
во  второмъ  Милость  Бо?к1я  вводить  челов-Ька  въ  рай  и  даетъ  ему 
первую  занов-Ьдь,  но  прелесть  склонила  его  нарушить  эту  запо- 
ведь; въ  третьемъ — Правосудте  Бож1е  отдаетъ  преступнаго  чело- 
века „въ  работу  и  пл^нъ  смерти  и  дтаволу";  въ  четвертомъ — тор- 
жество д1авола  и  смерти  иадъ  родомъ  человеческимъ;  въ  пятомъ — 
Милость  Бож1я  выводитъ  человека  изъ  ада  и  возвращаетъ  его 
къ  первобытной  свободе — Въ  аллегорической  шэсе  „Брань  че- 
стнихъ  седми  добродетелей  съ  седми  грехами  смертними"  пред- 
ставляется, какъ  человекъ,  уязвленный  грехами,  призвалъ  на  по- 
мощь семь  добродетелей — смирен1е,  благоутробхе,  целомуд1е,  лю- 
бовь, постъ,  кротость  и  благочест1е.  которыя  и  вступили  въ  борь- 
бу съ  противуположными  грехами — гордостью,  лакомствомъ,  блу- 
домъ,  завистью,  обжорствомъ,  гневомъ  и  леностью. 

Къ  царствован1ю  импер.  Елисаветы  относятся:  Трагедокоме- 
д1я  учителя  шитики  Варлаама  Лящевскаго  „О  награж.ден1и  делъ 
въ  будущей  жизни  вечной"  (1742  г.):  Панегирикъ  импер.  Елиса- 
вете",  „Благоутробхе  Марка  Аврел1я"  префекта  Ктевской  акаде- 
м1и  Михаила  Козачинскаго  и  „Дхалогъ  двухъ  студентовъ  предъ 
Елисаветою,  по  случаю  посещешя  ею  Шева  въ  1744  г.;  трагедо- 
комед1я  Григор1я  Савпча  Сковороды:  трагедокомед1я  „Воскресеше 
мертвыхъ"  Георг1я  Конисскаго  (1746)  и  трагедокомед1Я  „Фотхй" 
Георг1я  Щербацкаго  (1749  г.).  Въ  трагедокомедш  Лящевскаго 
„О  награждении  делъ  въ  будущей  жизни"  {^)  съ  одной  стороны 
доказывается  безсмерт1е  человека  и  необходимость  возмездтя  за 
дела  въ  будущей  жизни,  а  съ  другой— обличается  раслущенпость 
современныхъ  нравовъ,  подобно  тому,  какъ  это  мы  видЬли  въ 
проповедяхъ  Димитр1я  Сеченова  и  Гедеона  Криновскаго.  Въ  пер- 
вомъ явлен1и  Церковь,  жалуясь  на  испытанныя  ею  прежде  бед- 
ств1я,  говоритъ: 

«Слава  Спасу  моему,  яко  въ  щигь  мя  нын4 

Благоверной  ро(Ч'И1ской  вручи  монархии*! 

И  отецъ  ея,  Потръ,  бысть  въ  щнтъ  мн^  непостидн!!!, 

И  внукъ  его  тожъ  будетъ  по  ней  Петръ  насл-Ьдихй. 

Абы  за  благоверной  токмо  ихъ  держави 

Въ  благочест1н  обще  поншли  вс*  прав*. 

Но  то  беда,  что  нын4  множаиш1Н  бнвше 

Отъ  числа  христ1ановъ  мене  оставивше: 


(^)  Напечатана  въ  .1Ьтоп.  русск.  литературы  и  древн.  1852;  том.  1.  отд.  ПЬ 
стр.  7—16. 


—   329  — 

Ювъ  на  куилта,  овъ  въ  село,  овл  же  за  женою— 

Бсп  пошли  ВТ.  сл-Ьдъ  М1ра,  всп  за  суетой! 

Пнннхъ  въ  сл'Ьдъ  себ1;  злато,  инныхъ  водятъ  сласти. 

Пнныхъ  неутолимо  желан1е  власти, 

Инныхъ  ума  своего  мн4н1е  высоко. 

Пнныхъ  гордость  и  лФность  и  лукаво  око». 

Въ  1744  г.  импер.  Елпсавета  была  въ  К1ев'Ь  для  поклонешя 
кхевскпмъ  сватыням;ъ.  По  этому  случаю  префектъ  Клевской  ака- 
дем1п,  1еромонахъ  Михаилъ  Козачпнск1Й  сочинплъ  панегирпкъ  з 
шэсу  ..Благоутроб1е  Марка  Аврел1я",  а  студенты  произнесли 
предъ  ил1ператрпцрй  д1алогъ.  Въ  панегирпЕ'Ь  силлабическими  сти- 
хами описывается  тяжелое  состояше  Росс1и  посл'Ь  Петра  В.  и 
благоденств1е  по  восшесгв1и  на  престолъ  Елисавэты.  Въ  шэсЬ 
„Благоутроб1е  Марка  Аврелтя"  въ  пролог-Ь  представленъ  споръ 
Гн'ЬБа  съ  Благоутроб1емъ,  гд-Ь  олицетворяются  также  прежшя 
тяжелыя  времена  Росс1и.  Благоутроб1е  одол'Ьваетъ:  являются 
пять  добродетелей  ея  величества:  „Милость  и  Истина  ср^таются", 
потомъ  „Правда  и  Миръ  облобызаются",  наконецъ  Мужество  при- 
ходитъ  и  обращается  къ  нпмъ  съ  следующею  р^чью,  которой 
изображается  восшествхе  на  престолъ  Елпсаветы  и  характеръ  ея 
царство  вашя: 

вПочто  акк  смятение  Что  вен  суть  унылы, 

Аки  бы  потеряли  чувства  и  вся  силы? 

Милость  ускаржается.  истина  рыдаетъ, 

Будьто  ихъ  съ  пред'Ьлъ  россгсихъ  неправда  згоняетъ.  /■ 

Правда  такожде  скорбитъ,  а  миръ  печалуетъ, 

Аки  бы  онъ  съ  протчими  того  и  не  чуетъ. 

Что  но  час4  толь  лготомъ,  по  час*  преб4дномъ, 

Росс1я  на  престол*  сидящу  насл'Ёдно.мъ 

Пм4етъ  Едпсаветъ.  О  росс1Йска  Матп! 

К1п  языкъ,  кое  слово  сильно  показати, 

Елисаветъ  Петровна,  ты  въ  д-Ьл'!;  и  слов* 

И  во  всемъ  подобишся  первому  Петров*. 

Онъ  бо  КЧевъ  посЬщалъ,  ты  тоже  творнши. 

И'Ьсть  раба,  подданна,  въ  комъ  не  благоволиши. 

Съ  тобою  милость,  правда,  съ  тобою  миръ  златый. 

Въ  сердцы  Богъ  почпваетъ  въ  милости  богатый: 

Аще  убо  Богъ  съ  нами,  то  кто  уже  на  ни? 

Елисаветъ  страхъ  творжтъ  и  надъ  агарянп». 

Зат-^мъ  сл^дуютъ  три  д-Ьйствтя,  представляю1ц1я  истор1Ю  Мар- 
ка Аврел1я.  въ  ирим'1яен1и  ея  къ  импер.  ЕлпсаветЬ. 

Во  правду  Аврел1Й  толь  монархъ  былъ  велш. 
Что  равна  нЬту  на  ц'Ьломъ  св'Ьту. 


—  330  — 

Только  ему  точна  едина  восточна 

1ыперат1)1ца,  росска  денница, 

Ей  неложно. 

Елисаветъ  матн,  св'Ьтъ  Россхи  злати 

С'ь  природной  доброты, 

Ко  всЬмъ  благосердна,  ко  всЬмъ  милосердна, 

Вс*мъ  своя  щедроты 

Обильно  являетъ. 

Былъ  Риму  даръ  велШ  Тхтусъ  и  Аврел1Й, 

Августъ  въ  покою,  Т1вер1уп1ъ  въ  бою 

И  до  днесь  славятся;  но  съ  ними  сравняться 

Можетъ  Елисаветъ,  златх  Россхи  св'Ьтъ, 

Безприм4рно». 

Т'Ь  же  самыя  мысли  выражены  п  въ  дхалог'Ь,  пропзнесенномъ 
студентами  предъ  императрицей,  на  торжественномъ  акт^  акаде- 
М1И,  на  которомъ  она  присутствовала. 

Георг1й  Конисскш  въ  трагедокомед1и  „Воскресен1е  мертвыхъ" 
порицаетъ  невърующихъ  въ  воскресеше  мертвыхъ,  называя  ихъ 
„стократъ  безумными"  и  обличаетъ  безсов'Ьстныхъ  богачей,  силой 
и  неправдой  отнимающихъ  чуж1я  им'Ьн1я  и  не  думающихъ  о  суд^- 
Божхемъ.  Въ  прологе  къ  шэсЬ  сказано: 

«Многимъ  до  злыхъ  д'Ьлъ  тое  подаетъ  прпчину, 
Что  не  хотятъ  помишлять  на  свою  кончину 
Паче  же,  что  по  смерти  имущи  согнпти 
Сумнятся,  какъ  то  можетъ  гной  на  судъ  ожити. 
А  ЕомФкоБЪ  свойственна  должность  сицевая, 
Еже  учить,  въ  обществ!)  нравы  представляя. 
Т4мъ  въ  предлежащеыъ  д4лЬ  хочемъ  изъявити 
Воскресен1е  мертвыхъ,  имущее  быти 
Вс4мъ  убо  безъизъятно,  однакъ  не  вс*мъ  равно: 
Бдинымъ  погибельно,  а  другымъ  преславно». 

Самая  тэса  начинается  т-Ьмъ,  что  землед'Ьлецъ,  возвращаясь 
съ  поля,  куда  онъ  ходилъ  смотреть,  какъ  взошла  засеянная  имъ 
нива,  встречается  съ  священникомъ,  и  припомнивъ  его  поучен1е 
въ  церкви,  говоритъ: 

«Слово  твое  я  спомн^лъ,  ходя  около  нивы: 

Что,  якъ  зерно  согнивши,  и  ми  встанемъ  живи. 

Но  скажи,  честнш  отче,  что  посл'Ьжди  буде, 

Чи,  якъ  единъ  челов^къ,  встанутъ  такъ  вси  люде?» 

Священникъ  ему  отв^чаетъ,  что  всЬ  несомненно  воскреснутъ- 
въ  будущей  жизни,  но  участь  воскресшихъ  будетъ  не  одинакова:: 


—  331  — 

«Зд*  въ  м1р4  всяко  жнвутъ  п  вмираюгъ  всяко, 
П  на  суд-ь  убо  Бож1Й  встанутъ  неоднако. 
Пн1й  зд*,  какъ  Богъ  вел4лъ,  жпвотъ  свой  проводит!. 
Друг1й  прптивно  тому  въ  слФдъ  похотеи  бродитъ. 

Людхе,  жпвущ1п  въ  сеяъ  св1;т4  сугубо, 

Сугубо  п  встать  пмутъ  на  судъ  тотъ  всемтрнш—  " 

Пнъ  какъ  пшеница,  пнъ  какъ  плевелъ  безд'Ьльнхй. 

Потомъ,  ВЪ  пятп  д4цств1яхъ,  изображается  участь  добрыхъ- 
людей  въ  будущей  жпзнп  въ  лпц']^  Гппомена,  п  участь  злыхъ 
прит-ЬсЕптелей  —  въ  лнц-Ь  Д1октпта.  Въ  эпплог^  шэсы  о  нпхъ 
сказано: 

«Два  лица  жива  по  сзгертп  въ  д4йств1п  явленны. 

По  примеру  тому  весь  М1ръ  будетъ  ожнвленн1Й: 

Едпнъ  Д1октптъ'  злобн1Й  принялъ  мукы  ЛВ)ТЫ, 

Но,  прпм^ромъ  т4мъ,  вс4з1ъ  злимъ  мукъ  не  пзб4гнутп. 

Единъ  Гпяоменъ  дойшолъ  блаженн1я  славы, 

"о,  прпм4ромъ  т'Ьмъ,  дойдутъ  блаженства  всп  правы». 

Еъ  ПЯТИ  д'Ьпств1Ямъ  трагедомед1и  присоедпнено  пять  комп- 
ческпхъ  пнтерлюдш,  наппсанныхъ  плп  сампмъ  Конпсскпмъ,  пли 
извъстнымъ  въ  то  вре11Я  стпхотворцемъ  Танскпмъ  (^). 

Въ  трагедомед1п  Георпя  Щербацкаго  „Фот1й"  нзображено 
отступленхе  западной  церквп  отъ  восточной  (^).  При  постоянной 
борьбе  православныхъ  съ  католпкамп  п  ун1атамп,  этотъ  предметъ 
на  юг'Ь  Росс1п  былъ  самымъ  блпзкпмъ  п  можно  сказать  нащо- 
нальнымъ  предметомъ,  и  потому  п1эса  принята  была,  конечно,  съ 
полнымъ  сочуветвхемъ.  Особенный  пнтересъ  въ  зрителяхъ  должно- 
было  возбуждать  пятое  ея  д'Ьйств1е,  въ  которомъ  патр1архъ  Фот1п 
говоритъ,  что  на  ы'Ьсто  отпадшихъ  отъ  перкви  римлянъ  „Богъ 
изыщетъ  люди",  и  указываетъ  на  первопрестольный  городъ  рус^ 
ской  земли.  К1'.въ: 


«Пов4ствуютъ:  что  н^гд*  есть  градъ  надъ  р*ко10 
Борнстеномъ,  той  славенъ  вещ1ю  такою 
Быть  чтемъ:  Апостолъ  святый  Андрей  возвещая 
Тамо  евангел1е,  и  духомъ  предзная 


С)  ТрагедоЕомедхя  напечатана  въ  Л4топ.  русск.  литер,  и  древн.  том.  3;- 
отд.  III,  СТ1.  39  —  58;  а  пнтерл10д1п  —  въ  Древней  и  Новой  Росс1и  1878  г.; 
ноябрь. 

С)  Напечатана  въ  Трудахъ  Кхевск.  академии  1877;  декабрь. 


—  332  — 

'Будул1,ая,  верхь  халма  коегось  болшаго 
Водрузылъ  знамен]'е  Христа  всесвятаго 
Ерестъ  съ  пророческими  такими  словами: 
Бозс^яетг  благодать  надъ  сими  горами 
Бож1я.  Ктоже  в4сть?  може,  тотъ  награду 
Вместо, рымлянъготуетъ  Богъ  своему  стаду». 

При  этнхъ  словахъ,  является  „Предувяд-Ьше  Бо;к1е"  и  го- 
ворить: 

«Угадалъ  ты,  Фот1е!  тамо  Богъ  избранны 
Готуетъ  ееб^  люди;  тамъ  жатвы  пространны 
Блаточест1Ю  будутт.;  тамъ  отъ  Михаила 
Владим!ръ  крелцается  и  его  всецела 
Фамил1я  л  Русь  вся». 

И  зат'Ьмъ  посл'Ь  Владим1ра  перечисляются  князья,  цари  и 
императоры  русскте  до  импер.  Елисаветы  и  н-Ькоторые  зпаме- 
витые  пастыри  русской  церкви.  О  Елисавет'Ь  сказано: 

«Таже  правлтельствуетъ  тамъ  Елисавета, 
Елисавета  славна,  имя  чудна  св'Ьта, 
Однымъ  естествомъ  жена,  а  мужъ  въ  слов*,  въ  д4д4, 
Одна  что  Ромулт,  въ  брани,  Нума  въ  мир1  были». 

Такимъ  образомъ,  и  въ  драматическихъ  п1эсахъ  Елисаветин- 
►ской  эпохи  мы  встр'Ьчаемъ  так1я  же  постоянныя  похвалы  Елиса- 
вет-Ь,  какими  наполнены  торжественныя  оды  поэтовъ  и  пропо- 
в-Ьди  пропов'Ьдноковъ. 

Духовныя  драмы  представлялись  не  только  въ  К1ев'Ь,  но  рас- 
пространены были  воспитанниками  кхевской  академ1и  повсюду, 
гд'Ь  только  имъ  приводилось  служить  въ  епарх1яхъ  и  семинар1яхъ, 
даже  въ  отдален ныхъ  м^стахъ  Сибири.  Щукинъ,  разсказывая  о 
вертеп'Ь  въ  Иркутск-Ь  въ  прошломъ  сто.1'Ьт1и,  зам-Ьчаотъ:  „Безо- 
.шибочно  можно  по.1агать,  что  онъ  занесенъ  изъ  Малоросс1й. 
Первые  иркутсше  арх1ереи  были  малороссхяне.  Съ  ними  ирх-Ьхали 
п'Ьвчхе,  служители  и  вЬроятно  они  первые  завезли  вертепъ  въ 
Иркутскъ.  Наследниками  ихъ  были  семинаристы,  а  отъ  нихъ 
:перешелъ  вертепъ  и  въ  народъ.  Иногда  бывали  и  постоянные 
вертепы.  Какой-нибудь  м-Ьщанинъ  нанималъ  въ  большомъ  дом^, 
^среди  города,  квартиру,  сооружалъ  вертепъ,  набиралъ  п'Ьвчихъ  и 
пускалъ  зрителей  по  пяти,  по  десяти  коп'Ьекъ  за  входъ;  надъ  воро- 
тами дома  гор-Ь.^ъ  фонарь.  Иногда  посл-Ь  вертепа  разыгрывалась 
.комед]я,  сколько  могу  припомнить,  изъ  малоросс1йскаго  или  ПОЛЬ- 


—  333 

скаго  быта"  (*).  Введете  театральныхъ  школьныхъ  представлешй 
въ  Тобольск'Ь  приписывается  1штр.  Фнлоеею  Лещинскому  (1702 — 
1727),  воспитаннику  к1евской  академ1И.  Въ  рукописной  сибирской: 
л-Ьтоппси  сохранилось  о  немъ  такое  свид-Ьтельство:  „Филоееп  былъ 
охотнпкъ  до  театральныхъ  представлен1й;  славныя  и  богатыя  коме- 
Д1И  д'Ьлалъ,  и  когда  должно  на  комед1ю  зрителямъ  собиратца,  тогда 
онъ.  владыка,  въ  соборные  колокола  на  сборъ  благов'Ьстъ  произ- 
водплъ;  а  театры  были  между  соборною  и  сергхевскою  церквами 
къ  взвозу,  куда  народъ  собирался".  Приводя  это  свидетельство, 
Сулоцюй,  въ  своей  стать-Ь  о  старомъ  тобольскомъ  театр'Ь,  зам^- 
чаетъ:  „ПосЬянное  митр.  Филооеемъ  не  заглохло...  При  преемник-Ь 
его,  воспитанник'^,  какъ  и  онъ.  шевской  академ1и,  митр.  Антоши 
Стаховскомъ,  съ  его  дозволентя,  ученики  и  учители  тобольской 
арх1ерейской  школы  въ  святки  представ.мли  П1эсы  духовнаго  со- 
держашя  по  доыамъ,  получали  за  то  вознагражден1е,  и  собран- 
ныя  деньги  шли  част1Ю  ла  содержан1е  учившихся,  част1ю  на  жа- 
лованье учившпхъ"  {'). 


ГАЗЕТЫ  И  ЖУРНАЛЫ  ВЪ  ПЕРВОЙ  ПОЛОВ  ЙНФ 
Х^Ш  ВФКА  {'). 

Въ  московскомъ  архив'Ь  ко.оег1и  иностранныхъ  д'Ьлъ  отъ- 
1621  г.  сохранились  такъ  называемые  „Столбцы",  заключающхе 
въ  себ'Ь  переводы  и  выписки  изъ  современныхъ  европейскихъ  в'Ьдо- 


(')  Статья  объ  Пркутскомъ  вертеп*  Н.  Щукина  въ  ВЬстн.  русск.  геогр. 
общества  ч.  29  (1860),  отд.  V;  стр.  25—35. 

(-)  Чтен.  общ.  ист.  и  древн.  1870,  кн.  2.  Семинарский  театр'ь  въ  старину 
въ  Тобстьск*.  Таже  статья  быяа  напечатана  въ  Тобо.тьскихъ  Губ.  В'Ьд.  1858; 
Л  12,  подъ  заглавхемъ:  «Начало  театра  въ  Сибири». 

С)  Очерки  русской  журналистики,  преимущественно  старой  В.  А.  Милю- 
тина. Соврем.  1851;  том.  XXV— ХХМ.  Сумароковъ  и  современная  ему  критика 
Н.  Н.  Булича.  Сиб.  1854.  Малоизвестные  московскхе  журналы  1700—1764  г. 
М.  И.  Лонгпнова.  Москов.  В'Ьд.  1857;  .^  3(!.  Русскхе  сатирическ1е  журналы  1769  — 
1774.  А.  П.  Аеанасьова.  М.  1859.  Введен1е  объ  ученыхъ  сборнпкахъ  и  иергоди- 
ческихъ  издан1яхъ  импер.  Акалем1н  наукъ  съ  1726  по  1825  г.  А,  А.  Куника. 
Учен.  Зап.  Акад.  наукъ  т.  I.  Родакторъ,  сотрудники  и  ценз^'ра  въ  русскомъ 
журнал*  1755—1764  г.  П.  Пекарскаго.  Зап.  Акад.  наукъ  1868;  т.  XII.  Истори- 
ческое розысканхе  о  русскихъ  иовременныхъ  издан1яхъ  и  сборникахъ  за  1703— 
1802  г.  А.  Н.  Неуотроева.  Спб.  1874.  Въ  этой  книг*  содержится  иодробное  оиисаи1е 
вс*хъ    иовременныхъ    издан  1Й  XVIII  в.    При    этомъ    указаны:    полное   заглавхе 


—  334  — 

гмостей  „о  разныхъ  въ  Европ-Ь  военныхъ  дМств1яхъ  п  мпрныхъ 
постановленхяхъ".  Это  самая  первая  форма  русскихъ  ведомостей, 
известная  подъ  именемъ  „Курантовъ".  Куранты  составлялись  въ 
■Посольскомъ  приказ']^  изъ  донесен1Й  русскихъ  агентовъ  и  послан- 
никовъ,  жившихъ  въ  чужихъ  краяхъ,  и  изъ  печатныхъ  иностран- 
ныхъ  в'Ьдомостей,  когда  он-Ь  стали  появляться  въ  Росс1и;  они  на- 
значались для  чтешя  царю  и  ближайшнмъ  къ  нему  лицамъ,  но 
въ  публику  не  пускались.  Первыми  ведомостями,  назначавшимися 
для  всей  русской  публики,  были  „В'Ьдомости  о  военныхъ  и  иныхъ 
д-Ьлахъ,  достойныхъ  знашя  и  памяти,  случившихся  въ  московскомъ 
государств'Ь  и  во  иныхъ  окрестныхъ  странахъ",  которыя  начали 
издаваться  съ  1703  г.  Мысль  объ  издан1и  этихъ  первыхъ  рус- 
скихъ в-Ьдомостей  принадлежитъ  самому  Петру  В.;  его  даже  мож- 
но назвать  первымъ  нхъ  редакторомъ.  Читая  голландстя  газеты, 
Ч)нъ  самъ  отм^чалъ  въ  нихъ  карандашемъ  м'Ьста  для  перевода  и 
-пом'Ьщен1я  въ  русскихъ  в-Ьдомостяхъ,  самъ  иногда  занимался  ихъ 
корректурой.  Въ  синодальной  библ1отек'Ь  хранится  несколько  но- 
меровъ  русскихъ  в-Ьдомостей  съ  корректурными  зам-Ьтками  самого 
Петра.  Какъ  русск1я  в'Ьдомости  возникли  изъ  иностраниыхъ  в-Ь- 
домостей,  такъ  и  русск1е  журналы  начали  издаваться  по  образцу 
иностраниыхъ  журналовъ. 

Вс^  в-Ьдомости  и  журналы  въ  течен1е  первой  половины  ХУШ 
в'Ька  издавались  при  разныхъ  правительственныхъ  учрежден1яхъ. 
Летербургск1я  в-Ьдомости,  которыя  въ  1728  г.  сменили  первыя 
русск1я  В-Ьдомости,  издавались  при  Академ1и  наукъ;  при  Акаде- 
м1и  же  наукъ  издавались  Ученые  Комментарти  Академ1и  и  Еже- 
м-Ьсячныя  сочинен1я;  Московск1я  Ведомости  начали  издаваться  съ 
1756  г.  при  Московскомъ  университетЬ,  вскор'Ь  посгЬ  его  открыт1я; 
при  Московскомъ  же  университете  издавалось  въ  1760г.  „Полезное 
увеселен1е";  при  шляхетскомъ  корпусе  въ  1759  г.  издавалось 
„Праздное  время,  въ  пользу  употребленное" — первый  опнтъ  чисто 
литературнаго  журнала.  Единственное  исключеше  изъ  этого,  какъ 
журналъ,  издававппйся  по  иництатив-Ь  и  на  средства  частпаго 
лица,  составляетъ  „Трудолюбивая  Пчела"  Сумарокова  (1759  г.). 


каждаго  издан1Я,  подробный  перечень  всЬхъ  статей,  пом4щенныхъ  въ  каждой 
книжк*  журнала,  зам*тки  о  характер*  и  направлен{ц  журнала.  По  поводу  этой 
книги:  Несколько  данныхъ  для  истор1Н  русской  журналистики  Л.  Н.  Майкова. 
-Спб.  187Ь\  061Ц.1Й  обзоръ  всей  русской  журналистики  отъ  Петра  В.  до  40-хъ 
.годовъ  сд^ланъ  А.  П.  Пятковскимъ  въ  статьяхь:  Очерки  изъ  псторхп  русской 
.журналисти(:и.  Изъ  цотор1И  нашего  литературнаго  и  общественнаго  развпт1я 
Том.  И    Снб.   1876. 


—  335  — 

Редакторами  газетъ  п  журналовъ  были  лпца,  принадлежав- 
ш1я  къ  т-Ьмь  учрежден1ямъ,  отъ  которыхъ  издавались  журналы. 
Петербургск1я  В'Ьдомости  съ  Прим-Ьчатямп  къ  нпмъ  и  Ежем-Ьсяч- 
ныя  сочинен1я  издавались  академикомъ  Миллеромъ;  первыми  ре- 
дакторами Московскпхъ  В1>домостей  были  профес-сора  Московска- 
го  университета,  Поповск1и  и  Барсовъ;  редакторомъ  „Полезнаго 
увеселен1я"  былъ  профессоръ  и  потомъ  кураторъ  Мозковскаго 
университета,  Херасковъ.  Сотрудниками  были  и  постороншя  ли- 
ца. Платить  журнальнымъ  сотруднпкамъ  за  статьи  не  было  обык- 
новен1я.  Большпмъ  почетомъ  въ  т^  времена  писатели  считали  для 
себя  уже  одно  то,  чтобы  вид'Ьть  въ  печати  свои  сочинен1я.  Впро- 
чемъ  постороннпмъ  сотруднпкамъ  журналовъ  выдавалось  въ  воз- 
награжден1е  по  н'Ьскольку  экземпляровъ  ихъ  сочнненхп.  Такъ 
Миллеръ  7  марта  1757  г.  доносилъ  въ  академическую  канцеля- 
р1ю,  что  за  доставленное  для  журнала  сочинеше  г.  Полетика  тре- 
буетъ.,..  „обыкновенное  вознаграждеше  сто  экземпляровъ,  которые 
напечатать  особливо....  А  по  моему  мн-^шю,  прибавляетъ  при 
этомъ  Миллеръ,  надобно  тЬмъ  наибольше  удовлетворить  г.  сочи- 
нителя, что  на  то  почти  больше  не  потребно,  какъ  то.тъко  бума- 
ги, и  оное  можетъ  служить  другимъ  для  возбужден1я"  (').  Друга- 
го,  денежнаго  вознагражделтя  сотруднпкамъ  и  взять  было  не  от- 
куда: запросъ  на  газеты  и  журналы  былъ  еще  не  большой;  плата 
5а  нпхъ  была  незначительная.  Первыя  Руссшя  В'Ьдомости  печата- 
лись сначала  въ  чист-Ь  1000  экземпляровъ;  Прим-Ьчантя  къ  Петер- 
бургскимъ  В'Ьдомостямъ  выходили  въ  числ'Ь  2000  экземп.тяровъ; 
Ежем'Ьсячныя  сочпнен1я  расходились  въ  первый  годъ  отъ  600  до 
700  экз.,  Московсшя  Ведомости  въ  чпсл']Ь  не  болЪе  600  экз., 
Трудолюбивая  Пчела  въ  1200  экз.  За  Петербургск1я  В'Ьдомости 
подписчики  платили  2  р.  50  к.,  а  за  Прнм'Ьчангя  по  2  р.;  за 
Московсмя  В'Ьдомости  4  р.  въ  годъ;  за  Праздное  время  на  б^лой 
^маг-Ь  2  р.  50  к.,  а  на  сЬроп  2  р.;  за  Трудолюбивую  Пчелу 
2  р.  50  к.  С).  Отдельной  цензуры,  въ  настоя щемъ  вид-Ь,  сначала 
не  было;  наблюден1е  надъ  пздап1емъ  Лгтрналовъ  и  разсмотр'Ьн1е 
сочинешй  поручалось  т'Ьмъ  учреждеп1ямъ,  при  которыхъ  они  из- 
давались. Въ  Предув-Ьдомлеши  къ  издашю  Ежем'Ьсячныхъ  сочи- 
нешй бы.ю  сказано:  „ВсЬ  сочинешя,  сюда  вносимыя,  должны 
прежде  нанечатан1я  разсматрпваемы  быть  особливымъ  собрашемъ. 
Мы  справедливо  надеемся,  что  никто  не  потребуетъ,  чтобы  вы- 
ключенъ    онъ  былъ    отъ  такого  разсмотр'Ьн1я.    Ибо  С1е  собраше 


О  Редакторъ,  сотрудники  и  цензура  въ  русскомъ  журнал*  1755—1764  г. 
Л.  Пекарскаго.  Зап.  Акад.  наукъ  1868;  т.  XII,  стр.  13—14. 
О  Тамъ  же,  стр.  С. 


33-6: 


разсматривать  будетъ  не  слова  и  не  слогъ,  хоть  бы  и  нашлось 
что  требующее  поправлен1я,  но  только  самое  д'Ьло  т.  е.  чтобъ 
ничего  закону,  государству  и  благонрав11о  противнаго....  не  вхо- 
дило въ  наши  сочипен1я.  Впрочемъ,  всякому  сочинителю  оста- 
вляется самому  отв-Ьтствовать  въ  томъ,  что  иногда  читателямъ  сум- 
нительно,  или  недовольно  доказано  показаться  можетъ"  (^).  Су- 
мароковъ,  собираясь  издавать  „Трудолюбивую  Пчелу",  обратился 
съ  прошен1емъ  въ  Академическую  канцеляр1ю,  въ  которомъ,  меж- 
ду прочимъ,  писалъ:  „Чтожъ  касается  до  разсмотр^нхя  издан1й, 
н^тъ-ли  чего  въ  оныхъ  противнаго,  с1е  могутъ  просматривать, 
ежели  благоволено  будетъ,  т'Ь  люди,  которые  просматрпваютъ  ака- 
демическ1я  журнальный  издан1я,  моихъ  издан1й  слогу  не  касая- 
ся"  С).  Высш1й  надзоръ  за  академическими  издашями  былъ  пре- 
доставленъ  президенту  Академ1и,  который  въ  важныхъ  случаяхъ 
или  случаяхъ  „сомнительства"  разр'Ьшалъ  самъ  возникавш1я  недо- 
разум^н1я,  или  поручалъ  разсматривать  д-Ьло  академической  кан- 
п,еляр1и.  Такъ  въ  1756  г.  Синодъ  подалъ  докладъ  и  прошеше 
импер.  Елисавет'Ь  о  томъ,  чтобы  во  первыхъ  запретить  во  всей 
Росс1и  писать  и  печатать  о  множеств-Ь  м1ровъ,  а  во  вторыхъ 
конфисковать  какъ  Ежем-Ьсячныя  сочинен1я  (гд-Ь  была  издана  ода 
Сумарокова,  въ  которой  говорилось  о  множеств-Ь  м1ровъ),  такъ 
и  переводъ  князя  Кантемира  сочинен1я  Фонтенеля  „О  множеств'Ь 
м1ровъ";  но  докладъ  этотъ,  по  представлен1ю  и  ходатайству  пре- 
зидента Академ1п,  Разумовскаго,  былъ  оставленъ  безъ  носл^дствхй. 
Въ  другой  разъ,  по  приказан1ю  Разумовскаго,  въ  сл'Ьдств1е  жалобы 
Ломоносова,  академическая  канцеляр1я  разсматривала  статью  Гри- 
гор1я  Полетики,  печатавшуюся  въ  Ежем-Ьсячпыхъ  сочинешяхъ:  „О 
начал* ,  возобновлении  и  распространен1и  учешя  и  училищъ 
въ  Росс1и  и  о  нын'Ьшнемъ  оныхъ  состоян1и".  Статья  была  при- 
знана наполненною  „многими  непристойностями"  и  отъ  академи- 
ческой канцеляр1и  было  сд'Ьлано  распоряженхе,  чтобы  Миллеръ 
представлялъ  ей  заблаговременно  списокъ  авторовъ  и  статей,  ко- 
торыя  предназначались  для  каждой  вновь  выходившей  книжки 
Ежем'Ьсячныхъ  сочинен1й.  Но  такъ  какъ  Миллеръ,  затрудняясь 
выполнить  это  распоряженхе,  доставлялъ  требуемыя  св'Ьд1>н1я  уже 
по  выход'Ь  книжки  журнала,  то  академическая  канцелярхя  сд^^ла- 
ла  ему  за  это  выговоръ  въ  ордер-Ь  2  1юня  1757  г. — Въ  февраль- 
ской книжке  Ежем^сячныхъ  сочинешй  1759  г,  были  напечатаны 
стихи  въ  честь  актрисы  итальянскаго  театра,  Сакко,  которые 
весьма  не  понравились  при  двор'Ь.  По  этому  случаю  академиче- 


С)  Историч.  розыскан1е   о   русскихъ   повременныхъ   нздан1яхъ    Неустрое- 
ва,  стр.  49." -('■')  Тамъ  же,  стр.  78. 


—  337  — 

екая  канцелярхя  составила  сл'ЗЬдующее  опред'Ьлен1е:  „Псшеже  въ 
Академпческпхъ  соч{шен1яхъ  февраля  месяца  сего  1759  года 
внесены  н-ЬЕОТорые  стпхп  непрплпчные,  почему  п  лпстъ  тотъ  пере- 
печатанъ,  того  ради  приказали:  прежде  отдачя  въ  станы,  какая 
бы  о  чемъ  матер1я  нп  бы  1а,  первые  ласты,  пли  посл'Ьдн1я  коррек- 
туры,   для  в^&д^е1я    гг.  прнсутствующпхъ,    вносить,  въ  канцеля- 

рио«  С). 

Образцомъ  при  пздан1и  журналовъ  служили  иностранные 
журналы.  Господствующимъ  паправлешемъ  въ  европейской  жур- 
налистике ХУШ  в  было  направлен1е  дидактическое.  Возникнувъ 
въ  самоА1ъ  нача-д-Ь  этого  вЬка  въ  Англ1п,  оно  быстро  распростра- 
ни.10сь  во  вс^хъ  лптературахъ.  Основателями  журналовъ  съ  та- 
кимъ  направ.ден1емъ  были  знаменитые  апгл1пск1е  писатели  Ри- 
чардъ  Стиль  (1679 — 1729)  и  Джозефъ  Адпссонъ  (1672 — 1719), 
пздававш1е  такъ  называемые  нравственные  еженедельные  журна- 
лы, подъ  назвашямп:  „Болтунъ-  (ТаП1ег  1709),  „Зритель"  (8рес1а- 
Гог,  1711),  и  .Опекупъ"  (ОнагсНап,  1713).  Г.швною  ц^-тью  пхъ 
было  действовать  на  улучшен1е  нравовъ,  осмеивая  пороки  и 
смешныя  стороны  жизни  современнаго  общества.  Картппы  св^та 
и  людей,  обычаевъ,  глупостей  и  предразсудковъ,  добродетелей  п 
пороковъ  оылп  преимуществ^^нными  предметами  всехъ  статей,  раз- 
сказовъ  и  повестей,  помещавшихся  въ  этйхъ  журпалахъ.  Такимъ 
образомъ,  оруд1емъ  дидактики,  средствомъ  еъ  научешю  была  са- 
тира, и  потому  основной  тонъ  въ  журналахъ  былъ  сатирпческ1й. 
Благодаря  полезному,  нравственному  направлен!Ю,  разноабраз1Ю  и 
занимательности  въ  содержаши,  журна.1ы  Стиля  п  Адиссона  пр1- 
обрелп  такую  популярность,  что  сделались  пзвестнымп  во  всехъ 
европепсЕихъ  лптературахъ  и  вызвали  множество  подратан1й,  осо- 
бенно въ  немецкой  и  французской  литературе.  По  примеру  ихъ 
явились  въ  немецкой  литературе:  „Жпвоппсецъ  нравовъ"  (Вег 
Ма1ег  с1ег  :>1иеп),  „11атр10тъ-,  „Разумпыя  обличительницы'',  ..Че- 
стный человекъ";  во  французской  литературе  разныя  „Обозрешя", 
„Новый  Мепторъ"  „Мпзаптропъ"  п  др.  Этимъ  журналамъ,  англ1й- 
скпмъ,  немецкпмъ  п  фрапцузскимъ,  подражали  и  все  русск1е 
литературные  журналы  XVIII  в.  и  во  главе  ихъ  Ежемесячныя 
сочппен1я  Миллера,  Трудолюбивая  Пчела  Сумарокова,  Полезное 
увеселен1е  Хераскова;  пзъ  этихъ  журналовъ  они  заимствовали  не 
только  направлен1е,  осповпые  пр1емы  и  формы,  но  часто  п  самыя 
статьи  переводили  и.зъ  нихъ,  или  переделывали.  Ученые  журналы 
составлялись  по  образцу  пностранныхъ  учепыхъ  я^урналовъ,  ка- 


С)  Редакторъ,   сотруднакк  п  це11:1у)>;1  ьь  русскомъ   журнал];,  стр.  -14—50. 

22 


—  338  — 

Еовы  были  Леитщтсшя.  ученыя  Изв-Ьстхл,  Гамбургск1й  магазинъ, 
Н'Ьмецкая  библ1отека  и  д^з.  Для  характеристиЕи  же  вообще  тогда- 
шнихъ  воззр'Ьн1й  на  значеше  и  основные  принципы  журнальной 
деятельности,  весьма  важна  и  интересна  статья  Ломоносова:  „О 
должности  журналистовъ  въ  изложен1п  ими  сочиненхп,  назначен- 
ныхъ  для  поддержашя  свободы  разсужден1я".  Статья  эта  была  на- 
писана Ломоносовымъпо  поводу  возражен1й  противъего  диссертац1й 
о  физическихъ  предметахъ.  сд'Ьланныхъ  въ  н^которыхъ  нЬмецкихъ 
журналахъ(^).  Оскорбленный  несправедливостью  нр-Ьзкостью  этихъ 
возражен1й,  Ломоносовъ  написалъ  на  нихъ  на  латинскояъ  язые'Ь 
антикритпку,  въ  которой  изложилъ  обязанности  журналистовъ,  и 
послалъ  ее  къ  Эйлеру,  а  Эйлеръ  передалъ  берлинскому  академи- 
ку, Формею,  который  и  напечаталъ  ее  во  французскомъ  перевод'Ь 
въ  Н'Ьмецкой  бпбл1отек'Ь"  (").  „Всяк1й  знаетъ.  говоритъ  зд-Ьсь  Ло- 
моносовъ, какъ  стали  значительны  и  быстры  уси-Ьхи  наукъ  съ 
т-Ьхъ  поръ,  какъ  было  сброшено  иго  рабства  и  м-Ьсто  его  засту- 
пила свобода  суждешя.  Но  нельзя  не  знать  также,  что  злоупо- 
треблен1е  этой  свободы  было  причиною  весьма  ощутительныхъ  золъ, 
число  которыхъ  однакожъ  далеко  не  было  бы  такъ  велико,  если- 
бы  большая  часть  пишущихъ  не  смотр'Ьла  на  свое  авторство, 
какъ  на  ремесло  и  на  средство  къ  пропитан1ю,  вм'Ьсто  того,  что- 
бы им'Ьть  въ  виду  точное  и  основательное  изсл'Ьдовап1е  истины. 
Отъ  того-то  пропсходитъ  столько  излишне  см-Ьлыхъ  выводовъ, 
столько странныхъсистемъ,  столько  протпвор'Ьчивыхъ  мн^шп,  столь- 
ко, заблуждешй  и  нелепостей,  что  науки  были  бы  давно  пода- 
влены грудою  хлама,  если  бы  ученыя  обш,ества  не  старались  со- 
единенными силами  противодействовать  такому  б^дствхю".  З^казавъ 
зат^мъ  на  значен1е  въ  этомъ  случае  ученыхъ  обществъ,  издаю- 
щихъ  журналы,  онъ  объясняетъ  истинную  ц'Ьль  ученыхъ  журна- 
ловъ  и  обязанности  журналистовъ.  „Что  касается  до  журналовъ, 
то  они  обязаны  представ.ъчть  самыя  точиыя  и  верныя  сокраш,ен1я 
появляюш,ихся  сочинешй  съ  присоединен1емъ  къ  нимъ  иногда 
справедливаго  сужден1я  либо  о  самомъ  содержаши,  либо  о  ка- 
кихъ-нпбудь  обстоятельствахъ,  относящихся  къ  выполнен1ю.  Це.1ь 


С)  Въ  Лейпцигском'Е  критическомь  журна.!*  естественныхх  наукъ,  Ме- 
дицинской Бпбл!отек'Ь  Фогеля  п  Гамбургскомъ  Магазине— противъ  диссерта- 
цш:  о  ирпчин!;  теплоты  и  стужи;  о  упругости  воздуха;  о  химпческихъ  рас- 
творххъ;  о  двцжен1и  воздуха  въ  рудокопныхъ  ямахх,  напечаталныхъ  въ  *Но- 
выхъ  1\оммента]>1яхъ  Акаделпп  наукъ»  1747 — 174"^  г. 

(-')  Русск1Й  текстъ  статьи  и  французск1й  цереводъ  Фирмея  напечатаны 
въ  Сборник*  матерхаловъ  для  истор1И  Академ1И  наукъ  А.  А.  Куника.  Ч.  И.  стр. 
501—630. 


—  339  — 

п  иольаа  такихъ  пзвлечен1й  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  быстр-Ье 
распространить  въ  учепомъ  м1р'Ь  знакомство  съ  новыми  кнпгамп... 
Журналы  также  могли  бы  много  способствовать  къ  приращен1ю 
челов'Ьческихъ  знанш,  если  бы  издатели  были  въ  состояши  точно 
выполнить  задачу,  которую  на  себя  приняли,  и  оставались  въ  на- 
стоящпхъ  цредълахъ,  предписываемыхъ  имъ  этой  задачей...  Д-Ьло 
дошло  до  того,  что  н-Ьтъ  столь  дурнаго  сочинения,  котораго  бы 
не  расхвалилъ  и  не  превознесъ  какой  нибудь  журналъ,  и  наобо- 
ротъ,  какъ  бы  превосходенъ  вп  былъ  трудъ,  его  непременно  очер- 
нитъ  и  растерзаетъ  какой-нибудь  ничего  не  знающ1й,  или  не- 
справедливый критикъ...  Журналпстъ  св^дущ^й,  проницательный, 
справедливый  и  скромный  сдё-тался  ч-Ьмъ-то  въ  род-Ь  феникса".  Вы- 
ставивъ  потомъ  несправедлпвыя  суждешя  журнальныхъ  крптиковъ 
о  его  сочинен1яхъ,  Ломоносовъ  говоритъ:  „  Отдавая  такимъ  образомъ 
отчетъ  о  сочинешяхъ  учевыхъ,  критикъ  не  только  вредитъ  ихъ  ре- 
путац1ц,  на  которую  опъ  не  пм-Ьотъ  никакого  нрава,  но  и  уни- 
чтожаетъ  истину,  предлагая  читателямъ  мысли,  не  им'Ьющхя  съ 
нею  ничего  общаго:  поэтому  естественно  противод-Ьйствовать  вс4- 
мп  силами  столь  несправедлпвымъ  прод-Ьлкамъ.  Продолжая  такъ 
поступать  съ  т-Ьми,  которые  стараются  быть  полезными  ученому 
м1ру,  можно  бы  лишить  ихъ  всякой  охоты  къ  труду,  и  усп-Ьхи 
въ  наукахъ  потерп'Ьли  бы  отъ  того  значительный  ущербъ.  Это  въ 
особенности  погубило  бы  свободу  разсужден1я".  Пзложивъ  назна- 
чен1е  журналовъ  и  обязанности  журналистовъ  вообще,  онъ  пред- 
писываетъ  имъ  въ  частности  следующая  правила,  при  разборе 
ученыхъ  сочинен1й.  1)  „Кто  берется  сообщить  публике  соде1)жа- 
н1е  новыхъ  сочиненш,  долженъ  напередъ  взвесить  свои  силы, 
ибо  онъ  предпрпннмаетъ  трудъ  тяжелый  и  весьма  сложный,  ко- 
тораго ц'Ьль  не  въ  томъ,  чтобы  передавать  вещи  изв-Ьствыя  и 
истины  общ1я,  но  чтобы  ум^ть  схватить  новое  и  существенное 
въ  сочинен1яхъ,  принад.южащпхъ  иногда  людямъ  самымъ  ген1аль- 
нымъ...  2)  Чтобы  быть  въ  состоянии  произнести  прпговоръ  ис- 
крени1й  и  справедливый,  надобно  освободить  свой  умъ  отъ  всякаго 
П1)едразсудка,  отъ  всякаго  предуб'Ьжден1я  и  не  требовать,  чтобы 
авторы,  которыхъ  мы  беремся  судить,  рабски  подчинялись  пдеямъ, 
господству ющпмъ  надъ  пами,  считая  и  безъ  того  этихъ  писателей 
нашими  истинными  врагами,  съ  которыми  мы  призваны  вести 
открытую  войну....  3)  Н'Ьтъ  такого  сочинен1я,  которое  бы  не  тре- 
бовало соблюдешя  естественныхъ  законовъ  справедливости  и  при- 
ЛИЧ1Я.  Нельзя  однакожъ  не  согласиться,  что  нужно  вдвое  боль- 
ше осторожности,  когда  д-Ьло  идетъ  о  сочпнен1яхъ,  уя:е  нося- 
щихъ  на  себ'Ь  печать  уважптельнаго  одобрен1я....  4)  Журналпстъ 
не  должопъ  то])опиться  порицать  ипотезы.  Он'Ь  позволительны  въ 
предыетахъ  фплософскихъ,  и  это  даже  единственный  путь,  кото- 

22* 


340 


рымъ  величайш1е  люди  усп'Ьлп  открыть  истины  самыя  важныя. 
Это  какъ  бы  порывы,  доставляющ1е  имъ  возможность  достигнуть 
знан1й,  до  которыхъ  умы  низк1е  и  пресмыкаюп],1еся  въ  пыли  ни- 
когда добраться  не  могутъ.  5)  Особенно  же  журналистъ  пусть 
запомнить,  что  всего  безчестн^е  для  него  красть  у  кого-либо  изъ 
своихъ  собрат1Й  высказываемыя  имъ  мысли  и  сужден1я  п  присвои- 
вать  ихъ  себ'Ь,  какъ  будто  бы  онъ  самъ  придумалъ  ихъ,  тогда 
какъ  ему  едва  изв-Ьстны  заглав1я  книгъ,  которыя  онъ  уничтожа- 
етъ...  6)  Журналисту  позволяется  опровергать  то,  что,  по  его 
мн-Ьптю,  заслуживаетъ  того  въ  новыхъ  сочинен1яхъ,  хотя  это  во- 
все не  настоящее  его  д-Ьло  и  не  прямое  его  призвапхе.  Но  кто 
уже  разъ  берется  за  то,  долженъ  вполн-Ь  ознакомиться  съ  мысля- 
ми автора,  разобрать  всЬ  его  доказательства  и  противопоставить 
имъ  д-Ьйствительпыя  возражен1я  и  основательные  доводы,  прежде 
нежели  опъ  присвоить  себ'Ь  право  осуждать  другаго.  Одни  со- 
мн-Ьтя  и  произвольные  вопросы  не  даютъ  этого  права,  ибо  н'Ьтъ 
такого  нев'Ьжды,  который  не  могъ  бы  предложить  гораздо  бол^е 
вопросовъ,  нежели  сколько  самый  св'][5дущ1й  челов'Ькъ  въ  состо- 
ЯН1И  разр-Ьшить.  7)  Наконецъ,  онъ  никогда  не  долженъ  им'Ьть 
слишкомъ  высокаго  мн'Ьн1я  о  своемъ  превосходств-Ь,  о  своемъ 
авторитет']^  и  достоинства]^  своихъ  сужден1й.  Выполняемое  имъ 
д-Ьло  само  по  себ'Ь  уже  непрхятпо  для  самолюб1я  т'Ьхъ,  кого  онъ 
затрогиваетъ:  было  бы  съ  его  стороны  очень  неблагоразумно 
оскорблять  ихъ  намеренно  и  вынуждать  къ  обнаружен1ю  его 
безсил1я". 

Въ  течен1е  первой  п  въ  начал-Ь  второй  половины  ХУШ  в. 
издавались  сл^Ьдующ1е  газеты  и  журналы. 

Ведомости  о  военныхъ  и  иныхъ  д"Ьлахъ.  достойныхъ  зна- 
н1п  и  памяти,  случившихся  въ  Московскомъ  государстве  и  во 
иныхъ  окрестныхъ  странахъ  (1703  —  1727).  Эти  первыя  Рус- 
сшя  В-Ьдомости  начали  издаваться  въ  1703  г.  въ  Москве,  церков- 
нымъ  шрифтомъ,  и  выходили  снача.1га  въ  неопред'Ьленные  сроки 
отъ  2-хъ  до  7  листовъ  въ  числ-Ь  1000  экземпляровъ.  Въ  начал'Ь 
Ведомостей  пом'Ьщались  св-Ьд-Ьтя,  касающ1яся  Росс1и,  и  изв'Ь- 
ст1я  изъ  разныхъ  русскихъ  городовъ,  напр.:  „На  Москв-Ь  вновь 
пушекъ  м-Ьдныхъ  и  гаубицъ  и  мортировъ  вы-иито  400";  „повел'Ь- 
п1емъ  Его  Величества  московск1я  школы  умножаются,  и  45  чело- 
в^къ  слушаютъ  философхю,  и  уже  дхалектику  окончили";  „въ  ма- 
тематической штурманской  пгкол^  больше  300  челов^къ  учатся 
и  добр'Ь  науку  пр1емлютъ";  „изъ  Казани  ппшутъ:  па  р'Ьк'Ь  Соку 
нашли  много  нефти  и  м'Ьдпой  руды";  „изъ  Сибири  пишутъ:  въ 
Китайскомъ  государств'!}  езуитовъ  вельми  не  стали  любить  за  ихъ 
лукавство,  а  иные  изъ  нихъ  и  смертчю  казнены".  ПослЬ  русскихъ 


—  341  -- 

изв'Ьст1й  сл'Ьдуютъ  выписки  ш^ъ  голландскихъ  и  другихъ  ино- 
странныхъ  газетъ  С).  Въ]710г.  явился  номеръ  Ведомостей,  на- 
печатанный весь  гражданскпмъ  шрифтомъ,  потомъ  выходили  но- 
мера то  гражданскимъ,  тоцерковяымъ  шрифтомъ,  асъ1717  уже 
исключительно  однпмъ  гражданскимъ  шрифтомъ.  Съ'Имая  1711 
года  номера  Ведомостей  стали  выходить  иногда  въ  Москв'Ь,  ино- 
гда въ  Петербурге;  но  выходивш1е  въ  Петербурге  перепечатыва- 
лись  въ  Москве.  Въ  1727  г.  издаше  этпхъ  первоначальныхъ  Ве- 
домостей прекратилось.  Редакц1я  ихъ  поступила  въ  заведыван1е 
Академ1и  наукъ,  которая  съ  1728  г.  стала  издавать  Петербург- 
ск1я  ведомости;  издан1е  же  особыхъ  Ведомостей  въ  Москве  на- 
чалось только  съ  1756  г. 

Санктпетербургск1Я  Ведомости  (1728 — 1774)  и  Прим'Ьчан^я 
къ  нимъ  (1728 — 1742).  Петербургсшя  Ведомости  издавались 
при  Академ1и  наукъ,  подъ  редакц1еп  академика  Миллера.  Оне 
выходили  два  раза  въ  неделю  п  содержали  разныя  придвор- 
ныя  известия  и  выписки  изъ  иностранныхъ  газетъ.  Для  большаго 
разнообраз1я  и  интереса  къ  полптическимъ  извесиямъ  въ  Ведо- 
мостяхъ  Миллеръ  вздумалъ  присоединять  прпбавлен1я  учено-лпте- 
ратурнаго  характера.  Сначала  въ  1728  г.  онп  выходила  однажды 
въ  месяцъ  и  потому  назывались  „Месячныя  1сторпческ1я,  генеало- 
гическ1я  и  географпчесшя  примечан1я  въ  Ведомостяхъ".  Въ  сле- 
дуюш,емъ  1729  г.  они  стали  прилагаться  при  каждомъ  нумере 
Петербургскпхъ  Ведомостей,  два  раза  въ  неделю,  по  листу  изъ 
4-хъ,  а  иногда  и  более  страницъ,  и  назывались  „Историческ1Я, 
генеалогическ1я  и  географическ1я  Примечания  въ  Ведомостяхъ'ч 
Въ  издан1и  ихъ,  кроме  Мпллера,  принимали  участ1е  некоторые 
друг1е  академики — Эйлеръ,  Гмелннъ,  Бекенштейнъ:  статьи  пхъ  на 
руссшй  языкъ  переводили  Адодуровъ  и  Тредьяковск1п.  Такъ  какъ 
Примечан1я  составляли  прибав.теше  къ  Ведомостямъ,  то  въ  нихъ 
прежде  всего  помепщлись  так1я  статьи,  которыя  могли  служить 
объяснешемъ  известш,  сообщенныхъ  въ  Ведомостяхъ.  Такъ,  по 
случаю  извест1я  о  найдениыхъ  въ  Сибири  мамонтовыхъ  костяхъ, 
была  помещена  статья  о  нроисхожден1и  такихъ  остатковъ  есте- 
ственныхъ  древностей,  по  тогдашнему  состояшю  науки.  По  тому 
случаю,  что  одинъ  купецъ  пр1обрелъ  египетскую  мум1ю,  бы.та 
напечатана  статья  о  мум1яхъ  древняго  Египта  и  египетскихъ 
1ероглифахъ.  Подъ  1-мъ  января  1730  г.  бы.ю  помеш;ено  оппса- 
Н1е  обычаевъ  разныхъ  пародовъ,  какъ  и  съ  котораго  числа  у 
оныхъ  новый  годъ  начинался.  Подъ  1-мъ  апреля  1729  г.  поме- 


си) Нсторич.  1)озыскан1е...  стр.  1—3. 


342 


щена  статья  „О  карневальныхъ  увеселен1яхъ  въ  Венец1п  пли  о 
венещанскихъ  карневалахъ".  Всего  бол'Ье  статей  напечатано  по 
географии  и  истор1и  разныхъ  странъ  п  народовъ;  этп  статьп  долж- 
ны были  служить  для  объяснен1я  т-Ьхъ  событ1п  въ  разныхъ  стра- 
нахъ,  о  которыхъ  сообщалось  въ  В'Ьдомостяхъ.  Наконецъ  въ  При- 
м-Ьчашяхъ  пом'Ьщались  иногда  легк1я  беллетристичесшя  статьп  п 
стихотворен1я  ('). 

Краткое  описан1в  Комментар1евъ  Академ1и  наукъ  на  1726  годъ. 

Въ  1727  г.  Академ1я  наукъ  начала  издавать  на  латпнскомъ 
язык-Ь  свои  Мемуары,  подъ  заглав1емъ:  „Сотте11(;ап1  Аса(1ет1ае 
8С1еп1;1агит  хгарепаИв  Рей'ороИ^апае",  состоящхе  пзъ  трудовъ 
академпковъ:  Германа,  Бюльфпнгера,  братьевъ  Бернулли,  Мей- 
ера,  Байера,  Делиля  и  др.  Для  русской  публики  въ  тоже  время 
вздумали  сд'Ьлать  сокращен1е  пли  пзвлечен1е  изъ  этнхъ  Коммен- 
тар1евъ  въ  русскомъ  перевод-Ь,  подъ  заглав1емъ:  „Краткое  опп- 
сан1е  Комментар1евъ  Академ1и  наукъ",  которое  было  издано  въ 
1728  г.  въ  одной  части.  Вполн'Ь  переводплпсь  на  руссшй  языкъ 
только  историческ1я  сочинен1я  Байера:  „О  начатки  и  древнихъ 
обиталищахъ  скиеовъ";  „О  м'Ьстоположешп  Скпв1и  во  времена 
Геродота";  „О  ст'Ьн'Ь  кавказской";  математическте  же  мемуары  п 
по  естественнымъ  наукамъ  сообщались  въ  пзвлечен1яхъ,  которыя 
составляли  сами  академики  и  снабжали  особыми  ввгдентямп,  или 
пояснешями.  Переводомъ  пхъ  на  русск1й  языкъ  занимались  Адо- 
дуровъ,  Сатаровъ,  Горлицкхй.  11льпнск1й  п  Коровинъ.  Въ  начал-Ь 
„Оппсашя"  было  помещено  предислов1е,  объясняющее  происхож- 
деше  и  ц'Ьль  издан1я:  „Доброхотному  росс1йскому  читателю  радо- 
ватися!  Зд'Ь  предлагается  теб'Ь  книга,  въ  ней  же  все  то  содер- 
жится, въ  чемъ  профессоры  зд'Ьшнхя  Академ1и  потрудплися  1726 
года".  Дал-Ье  говорится,  что  академики,  кром'Ь  повседневныхъ  ча- 
совъ,  къ  наставлешю  назначенныхъ,  два  раза  въ  нед'Ьлю  им-Ьютъ 
особливое  собрате,  въ  которомъ  предлагаютъ  на  общее  разсуж- 
ден1е  „то,  что  всякъ  въ  дом'Ь  испытывалъ".  Пзъ  этихъ  разсужде- 
н1й  составилась  недавно  изданная  на  латинскомъ  язык'Ь  книга 
Комментархевъ,  пзъ  которой  и  сокращено  предлагаемое  „Описаше". 
Посл-Ь  этого  объяснешя  присоединено  об'Ьщаше  „въ  будущш  годъ, 
аще  Богъ  и  Всемилостпв'Ьйшхй  нашъ  Хмнераторъ  на  с1е  благово- 
литъ,  изготовить  2  части  Комментар1евъ";  но  этого  не  последо- 
вало. „Книгу,  говоритъ  Миллеръ,  никто  не  хот^лъ  похвалить,  не 
ум^ли  понять,  что  читали,  и  свое  неум-^нье  называли  темнотою 
изложен1я  и  неверностью  перевода:  въ  сл'Ьдств1е  чего,  издаше  не 


О  Тамъ  же,  стр.  3—8, 


^  343  -. 

продолжалось".  Нельзя  не  пожал'Ьть,  что  эта  холодность,  совер- 
шенно объясняющаяся  неподготовленност1ю  тогдашней  русской 
публики  къ  чтен1ю  таких  ь  кнпгъ,  заставила  Академ1ю  наукъ 
тотчасъ  же  прекратить  пзданхе;  н-^тъ  сомн'Ьн1я,  что  публика  ско- 
ро оц'Ьнпла  бы  его,  когда  бы  больше  познакомилась  съ  ниыъ  ('). 

Содержание    ученыхъ    разсужден1й    импер.     Акаде1я1и     наукъ 

(четыре  тома  1748 — 1754  г).  Это  издан1е  явилось  въ  сл-Ьдствхе 
новаго  регламента,  даннаго  Академ1и  въ  1747  г.,  въ  которомъ 
(параграфъ  32)  было  сказано:  „въ  конц'Ь  ноября  м-Ьсяца  конфе- 
ренцъ-секретарь  долженъ  публиковать  съ  переводомъ  русскямъ 
содержан1е  вс^хъ  диссертац1й,  которыя  въ  ц'Ьлый  годъ  учинены, 
и  при  томъ  прикладывать  свои  ученыя  о  всемъ  помянутомъ  разсуж- 
ден1я".  Содержан1е  ученыхъ  рагсужден1п  служило,  такимъ  обра- 
зомъ,  продолжешемъ  „Краткаго  описанья  Комментархевъ". 

Ежем'^сячныя    сочинен!я,    нъ  польз'^  и  увеселен'1Ю  служащ1я- 

Это  былъ  первый  учено-литературный  журналъ  въ  Росс1и,  изда- 
вавш1йся    въ  течете  десяти    л-Ьтъ    отъ  1755   по  1764  г.    акаде- 
микомъ  Мяллеромъ.  Назвате  его,  в-Ьроятно,  взято  съ  тогдашнихъ 
н'Ьмецкихъ  журналовъ,  каковы  были:  „Бременстя  сочинен1я,    къ 
увеселешю  разума  служащ1я":  „Гамбургская  сочпнешя,  къ  польз'Ь 
и  увеселешю  служащ1я"   и  др.  Впрочемъ,  подъ  указаннымъ  загла- 
в1емъ  онъ  издавался  только  въ  течен1е  трехъ  л'Ьтъ,    съ  1755  по 
1758:    съ  1758  по  1763  г.  онъ  издавался  подъ  заглав1емъ:   ,,Со- 
чинен1я  и  переводы,  къ  пользе  и  увеселен1ю  служащ1я";  въ  тече- 
те посл'Ьднихъ  двухъ  .1'Ьтъ — подъ  заглав1емъ:   „Ежем^Ьсячныя  со- 
чпнешя   и  извЬст1я    о  ученыхъ    д'Ьлахъ''.  Но,   не  смотря  на  эти 
перем'Ьны  названия,  программа  журнала  суп],ественно  не  изменя- 
лась.   Статьи  помещались    въ  журнале    одна  подл-Ь  другой  безъ 
системы  и  порядка  и  не  разделялись  правильно  на  отделы,  какъ 
въ  настоящихъ  журналахъ;    но  все  оне,  согласно  съ  назван1емъ 
и  назначен1емъ  журнала,  могутъ  быть  разделены,  главнымъ  обра- 
зомъ,  на  два  разряда:  1)  статьи,  которыя  должны  были  служить 
„къ  пользе"    читателей — ученый    отделъ  журпа.1а,    и  2)  статьи, 
пазначавш1яся   „къ  увеселенхю"  читателей — отделъ  литературный. 
Статьи  перваго    разряда,    по  намерешю  издателя,    должны  были 
составлять    существенную    часть  журнала.    Эти  статьи  Ми.т.теръ 
старался  сделать,  по  возможности,  доступными  для  всехъ  читателей, 
общезанимательными  по  содержан1ю,  популярными  по  пзложешю. 


О  Тамъ  же,  стр.  8  —  11, 


Отст: 


Особенное  вниман1е  было  обращено  на  русскую  истор1Ю,  геогра- 
ф1ю  и  статистику.  Зд'Ьсь  пом'Ьщены  мног1я  главы  изъ  Сибирской 
истор1и  и  друпя  историческ1я  сочинен1я  Миллера;   оренбургская 
истор1я  и  оренбургская  топ()граф1я  Рычкова;  описап1е  Сибирска- 
го  края  (Сибирь — золотое  дно)  Соймонова.    По  астрономхи,    фи- 
лософ1и  и  естественнымъ  наукамъ  пом'Ьщались  только  статьи  но- 
пулярныя,  которыя  могли  быть  понятны  безъ  спец1альныхъ  оны- 
товъ    и  математпческихъ    выкладокъ.    Больше  всего    въ  ученомъ 
отд^л-Ь  встр']Ьчается  разнаго  рода  разсужден1й  философскаго,  или 
лучше    сказать,    дидактическаго  характера,    нанр.    „учешя  семи 
мудрецовъ,    до  иснравлешя  нравовъ  челов-Ьческихъ  касаюш,1яся"; 
разсужден1я    „о  самопознан1и,  о  благополуч1н,  о  зависти,  нраво- 
учительныя  разсужден1я  изъ  Гольберга.   Къ  чисто  философскимъ 
статьямъ  изъ  этого  отд-Ьла  можно  отнести  не  мнопя,   напр.  Об- 
стоятельное   объяснен1е    знашй    челов'Ьческихъ    изъ    Даламбера; 
Письмо  о  Быт1и  Бож1емъ  (переводъ  съ  н'Ьмецкаго);  О  преимуш;е- 
ств-Ь  христ1анскаго  нравоучен1я  надъ  теор1ями  древнихъ  стоиковъ  и 
епикурепцевъ  (изъ  французскаго  я^урна.та  „Зритель");  О  нольз-Ь 
теоретической  философхи  въ  обш,еств^;  О  важности  и  поль.з'Ь  фи- 
лософ1и — р^чь  Поповскаго.    Литературный    отд'Ьлъ    или  разрядъ 
статей  литературнаго  характера  въ  Ежем'Ьсячныхъ    сочинен1яхъ 
состоял ъ  изъ  стихотворен1Й    п  разнаго  рода  статей  беллетрпсти- 
ческаго  свойства.    „Стихотворческ1я  сочинешя,    сказано  было  въ 
„Предув'Ьдомлеп1и"  къ  издан!  ю  журна.1а,  принимаемъ  мы  наипа- 
че для  того,  что  въ  нихъ  многое  весьма  'сильн'Ье  и  иртятн-Ье  изо- 
бражается, нежели  простымъ  слогомъ;   къ  тому  ж,ъ  мы  за  долж- 
ность свою  признаваемъ  писать  не  только  д.тя  пользы,  но  и  д.ая 
увеселен1я  читателей.    Так1е  стихотворцы,    какихъ  нын']Ь    Россия 
иж'Ьетъ,    достойны,    чтобъ  потомкамъ    въ  нрим'Ьръ  представ.1ены 
были;  а  особливо  не  должны  мы  умалчивать  о  т'Ьхъ  сочинен1яхъ, 
въ  которыхъ    содержатся  достодолжныя    похвалы  величайшей  въ 
св-Ьт-Ь  монархин'Ь  и  всемилостив'Мшей  наукъ  питательниц'Ь  и  по- 
кровительниц'Ь",  Подъ  этими  стихотворцами  разум-Ь-ось  преиму- 
щественно Ломоносовъ,  Сумароковъ  и  Херасковъ;  ихъ  сочинешя, 
д-Ьйствительно,    и  ном-Ьщалпсь    въ    первые    четыре    года  издан1я 
Ежем'Ьсячныхъ  сочинен1й.    Стихотворен1я  въ  то  время  ц-Ьнились 
весьма  высоко;    по  новости  самаго  д-Ьла    и  по  необработанности 
языка  стихотворнаго,    стихотворство  действительно    было  весьма 
трудное  д'^&ло,    и  потому  естественно   им'Ьло    больше  важности  и 
значешя,    ч-Ьмъ    въ  настоящее  время.    Отд'Ьлъ    такъ  называемой 
изящной  прозы  составляли  пов'Ьсти  и  разсказы.  Чисто  литератур- 
ныхъ  нов-Ьстей  встр-Ьчается,  впрочемъ,  немного  и  то  переводныя, 
каковы  нанр.    новости  Вольтера:    Микромегасъ  и  Задигъ.    Пре- 
имущественно же  этотъ  отд'Ьлъ  состоялъ  изъ  разныхъ  нравоучи- 


-^  345  — 

тельныхъ  притчей  и  разсказовъ  въ  а.тлегорической  фор-М-Ь.  Алле- 
горическая форма  была  самою  употребительною  формою  въ  дидак- 
тической литератур-Ь  ХУШ  в.  Въ  форм-Ь  разговоровъ  въ  царств* 
мертвыхъ,    между  богами  и  героями  древности,   въ  форм*  сновъ 
и  впд'Ьшй  излагались  нравственно-философск1я  идеи  и  размышле- 
Н1Я  о  самыхъ  разнообразныхъ  предметахъ.  Въ  Ежем'Ьсячныхъ  со- 
чинешяхъ  были  напечатаны:  „Разговоры  по  подоб1Ю  Лук1ановыхъ'' 
(съ  н'Ьмецкаго):  1)  Юпитеръ,  Момъ;    2)  МерЕур1й,  солдатъ,  фило- 
софъ  Клишй,   молодой  аоинянинъ;  3)  Епафродитъ,  Епиктетъ;  4) 
Тимонъ:  Алкпв1адъ;  5)  Александръ,  Дхогенъ....  Н-Ькоторые  разго- 
воры боговъ  изъ  сочинен1й  Ранмунда  Сенъ-Марда  (у  1754);  раз- 
гоЕ^ръ  въ  царств-Ь  мертвыхъ  Фонтенеля:  Артемиз1й  и  Рапмундъ 
Лулл1Й.    ВсЬ  подобныя  сочинешя  заимствовались   изъ  иностран- 
ныхъ  журналовъ:   изъ  Грейсфвальдскихъ  изв4ст1й,  Гамбургскаго 
Магазина,  Гамбургскаго  патр1ота,   Англ1йскаго  зрителя,  Англ1й- 
скаго.  магазина.    Встр']^чаются,    впрочемъ,    и    русск1е  разговоры. 
Такъ,  знаменитый  Суворовъ  пом'Ьстилъ  въ  Ежем'Ьсячныхъ  сочи- 
нен1яхъ  два  разговора.  Въ  первомъ  изъ  нихъ  выведены  Кортецъ 
и  МоЕтезума.   Монтезума  доказываетъ  Еортецу,  что  „благость  и 
милосерд1е    потребны  героямъ".    Второй  разговоръ    происходитъ 
между  Александромъ  В.  и  Геростратомъ.  Авторъ  разговора  упо- 
добляетъ  военные  подвиги  Александра  варварскому  поступку  Геро- 
страта и  старается  показать,   какое  великое  различ1е    находится 
между  истинною  любовью  къ  слав'Ь  и  простою  жаждою  известно- 
сти.  Изъ  статей  въ  форм*   „сновъ"  помещены:  сонъ  о  роскоши 
(перев.  съ  франц.),  сонъ  о  порокахъ  и  жалобахъ  челов'Ьческихъ 
(перев.  съ  англ1йскаго):  сонъ  о  правосуд1и  (съ  англ1йскаго);  сонъ — 
храмъ  натуры  и  счаст1я,    храмъ  земнаго  увесе.зешя,    во  сн*  ви- 
денный.   Нёкоторыя    статьи    подобнаго    рода    прямо  называются 
аллегор1ями,  какъ  напр.  Гиг1я,  аллегорическая  повесть;  аллегор1я 
о  противор'Ьч1яхъ  любви  (Елагина);  аллегор]'я  Гордость. 

Для  характеристики  аллегорическихъ  сочинен1й  вообще  пред- 
лагаемъ ,  съ  некоторыми  сокращешями,  содержан1е  аллегор1и 
„Гордость"  С).  ,, Предъ  несколькими  днями, — такъ  начинается 
аллегор1я, — получена  зд^сь  ведомость,  что  Гордость  нечаянно 
умерла  опухолью.  Честнымъ  людямъ  С1е  извест1е  было  пр1ятно; 
напротивъ  того,  друг1е  пришли  въ  превеликую  печаль,  увидевъ 
мнимую  свою, богиню  мертвую.  Они  тужили,  что  не  велели  давно 
написать  ея  портрета.  Побуждаемый  ихъ  желан1емъ,  говоритъ 
авторъ,    я  учинилъ  описан1е    Гордости,    при  помощи  одного  изъ 


С)  Кому  иринадлежитъ  эта  аллегория,  неизв-Ьстно.  Б*роятно,  она  переве- 
дена или  переделана  изъ  какого  нибудь  пностраннаго  журнала. 


—  346  - 

моихъ  пр1ятелей,  которому  Гордость  ст.  молодыхъ  л'Ьтъ  была  зна- 
кома".— ^Гордость  родилась  отъ  Упрямства  и  Презорства;  отъ  та- 
кого супружества,  конечно,  инаго  и  ожидать  не  надлежало,  кром'Ь 
д-Ьтей  злонравныхъ.  Ненависть  и  Зависть  были  д'Ьдъ  и  бабка  съ 
отцовской,  а  Безум1е  п  Самолюб1е  съ  материной  стороны....  Вскоре, 
по  рожден1и,  Гордость  была  отдана  для  воспитан1я  въ  домъ  къ 
бабк-Ь  ея,  Самол1об1ю...  Лишь  только  она  изъ  пеленокъ  выполз.та, 
то  нарядили  ее  въ  драгоц-Ьиное  п.1атье.  .  Пока  ходить  способно  еще 
не  ум'Ьла,  то  приказано  было  носить  ее  на  рукахъ  няньк^Ь,  Ла- 
скательству... Съ  умножающимися  л-Ьтами  возрасло  желан1е  ея 
къ  суетному  щегольству,  такъ  велико,  что  не  возможно  было  вы- 
думать столько  модъ  и  манеровъ  въ  убранств-Ь,  сколько  ей  им-Ьть 
хот-Ьлось.  Надзирательницей  къ  Гордости  было  приставлено  Тще- 
слав1е.  Вм'Ьсто  того,  чтобы  по  полезнымъ  книгамъ  давать  ей  на- 
ставлен1я,  эта  надзирательница  всегда  приводила  молодую  Гордость 
къ  зеркаламъ,  коихъ  въ  дому  было  великое  множество.  На  всятй 
часъ  осматрива.1а  Гордость  въ  нихъ  на  себЪ  уборъ,  перел-Ьплива- 
ла  на  день  двадцать  разъ  на  лиц-Ь  своемъ  съ  м'Ьста  на  м-Ьсто 
мутки.  Выросп1и,  Гордость  ничего  такъ  не  желала  какъ  того, 
чтобы  им^ть  пребыван1е  при  двор-Ь  и  весьма  была  рада,  какъ  отъ 
родителей  своихъ  получила  позволен1е  -Ьхать  туда.  Лишь  только 
пр1'Ьхала  она  туда  въ  великол'Ьпныхъ  убранствахъ,  съ  пристав- 
ницей  своей,  Тщеслав1емъ,  то  нашла  безчисленное  множество  се- 
б-Ь  прислужниковъ,  но  пристала  она  только  къ  высокоумнМшимъ... 
Тогда  при  двор^  были  два  брата,  Смирен1е  и  Слава,  изъ  коихъ 
первый,  будучи  еще  очень  молодъ  и,  осл-Ьпившись  прелестной  ея 
красотой,  тщался  войти  въ  любовь  у  ней  своей  искренност1ю-,  но 
онъ  услышалъ  отказъ  съ  презр'Ьн1емъ;  и  Гордость  еще  разсердив- 
шись  и  согласясь  съ  подругою  своей  Клеветою,  и  съ  братомъ  ея, 
Честолюб1емъ,  д-Ьло  довели  до  того,  что  Смирен1е  само  съ  бра- 
томъ своимъ.  Славою,  принуждены  были  отъ  двора  сего  удалить- 
ся. Но  Честолюб1е  снискало  у  Гордости  бол'Ье  снисходительства... 
Гордость  склонилась  на  желан1е  честолюбиваго  своего  любителя, 
чтобъ  выйти  за  него  замужъ.  Свадьба  ихъ  совершилась  съ  пре- 
славнымъ  великол'Ьп1емъ,  но  радость  продолжалась  не  долго.  У 
Честолюб1я  по  несчаст1ю  отецъ  былъ  Гн'Ьвъ,  а  мать  Сребролюб1е. 
Они  велела  сыну  своему  и  съ  женою  изъ  дворца  вы^Ьхать  и  жить 
въ  ихъ  деревп-Ь.  Коль  великую  печаль  нанесъ  такой  нечаянный 
отъ-Ьздъ  новобрачной  Гордости!  Коль  дико  ей  казалось  уединен- 
ное жит1е  въ  деревн-Ь,  гд^&  не  было  для  ней  никакого  случая  удивлять 
другихъ  убранною  своею  красотою  и  т-Ьмъ  смешною  радост1ю  на- 
слаждаться!.. Но  неисц'Ьльная  бол-Ьзнь  переселила  родителей  Често- 
люб1я  почти  въ  одно  время  въ  царство  мертвыхъ.  Какъ  рада  была 
сему  Гордость!  Лишь  только  отправила  она  похороны,  то  поехала 


--  347  — 

опять  во  дворецъ  съ  своимъ  мужемъ".  При  двор'Ь  Гордость  жпла 
такъ  безумно  роскошно,  что  скоро  растратила  все  свое  состояше; 
мужъ  ея  уыеръ.  „Итакъ  Гордость  овдовела...  Друзья  ихъ  еще  прежде 
этого,  увид'Ьвъ  истощившееся  у  нихъ  имейте,  а  отъ  того  и  оскуд-Ь- 
ше  богатаго  ихъ  стола,  ходить  къ  нямъ  перестали.  Но  всего  бы- 
ло бод'Ьзненн'Ье  для  Гордости  слышать,  что  называли  ее  нищею 
Спесью.  Она  ходила  къ  своимъ  родителямъ,  но  напрасно — Своенра- 
в1е  и  Презорство  уже  позабыли,  что  она  дочь  ихъ...  Она  должна 
была  у  Нищеты  наняться  въ  служанки.  Въ  семъ  состояши  отъ 
малодуш1я  она  желала  себЬ  смерти  и  хот'Ьла  лучше  десятью  уме- 
реть, нежели  покориться  Смирен1ю,  которое  об-Ьща-то  ей  сыскать 
лучшее  счаст1е...  Посл-Ьдующее  по  семъ  рвен1е  съ  скрежетан1емъ 
зубовъ  причиною  было,  что  жолчъ  изъ  м'Ьста  своего  выступи.та  и 
въ  малое  время  т-Ьло  ея  пожелгЬло  съ  чернью  и  наду.юсь  такъ, 
что  пригожей  Гордости  во  всемъ  уже  не  стало.  Милосердое  Смп- 
рен1е  хот'Ьло  еще  п  при  семъ  случа-Ь  подать  ей  помощь;  но  толь- 
ко лишь  взглянула  Гордость  на  столь  любезное  и  пр1ятное  липе, 
то  вдругъ  ушибъ  ее  обморокъ,  а  посл-Ь  сего  тотчасъ  и  смерть 
посл-Ьдовала". 

Ежем'Ьсячныя  сочпнен1я  совершенно  удовлетворяли  вкусу  и 
потребностямъ  тогдашняго  русскаго  общества  и  потому  пользова- 
лись большою  популярностью.  „Вся  Росс1я,  говорптъ  митр.  Евге- 
шй,  съ  жадностью  и  удовольств1емъ  читала  сей  первый  руссшй 
Ежем^сячникъ,  въ  которомъ  много  помещено  иностранныхъ  пере- 
водныхъ,  а  большая  половина  русскихъ  любопытн'Ьйшихъ  статей 
исторнческихъ,  географпческихъ,  коммерческпхъ,  ученыхъ  и  дру- 
гихъ"('").  „Усп'Ьхъ  Ежем-Ьсячныхъ  сочинешп,  прибавляетъ  къ  этому 
Мнлютинъ,  побудилъ  и  многихъ  другнхъ  писателей  приняться 
также  за  издан1е  журналовъ,  число  которыхъ  съ  1759  г.  стало 
увеличиваться  заметно  и  постоянно.  Такпмъ  образомъ  Ежем'Ьсяч- 
ныя  сочинешя  не  только  пр1охотплп  къ  чтен1ю  русскую  публику, 
не  только  распространили  въ  ней  множество  полезныхъ  св'Ьд'Ьнхн... 
но  и  положили  прочное  начало  русской  журналистик'Ь"  С). 

Московск1я  В"Ьдомости.  Посл4  того,  какъ  издан1е  первыхъ 
русскихъ  ведомостей  въ  1728  г.  было  перенесено  въ  Петербургъ, 
Москва  оставалась  безъ  своей  газеты  до  1756  г.  Вскоре  носл-Ь 
открыт1я  университета,  положено  было  издавать  при  немъ  Мо- 
СК0ВСК1Я  Ведомости.  Первыми  редакторами  были  профессора  уни- 
верситета, Поповск1й  и  Барсовъ.  Сначала  Московсшя  Ведомости 


С)  Словарь  русск.  писателей  Ч.  II,  стр.  6 — 7. 

С)  Очерки  русской  журналистики,  преимущественно  старой.  Ежем'Ьсячння 
сочинен1Я  Миллера.  Соврем.  1851.  том.  XXV — XXVI. 


348 


вм'Ьли  чисто  оффпщальный  характеръ.  Бъ  составъ  ихъ  входили 
высочайш1е  приказы,  придворныя  изв'Ьст1я  и  разныя  объявлен1я; 
литературныхъ  статей  въ  первые  годы  почти  не  было.  Ведомости 
получили  бол-Ье  обширный  объемъ  и  бол'Ье  разнообразный  и  инте- 
ресный характеръ  по  содержашю  съ  того  времени,  какъ,  по  пред- 
ложешю  куратора  университета,  Хераскова,  въ  1779  г.  ихъвзялъ 
въ  аренду  на  10  л'Ьтъ,  вм'Ьст'Ь  съ  университетской  тппограф1ей, 
знаменитый  Н.  И.  Новиковъ.  Новиковъ  сталъ  прилагать  къ  В'Ьдо- 
мостямъ  разныя  прибавлешя,  каковы  были:  „Экономически  мага- 
зинъ"  (1780 — 1789),  „Городская  идеревенская  библ10тека"  (1782 — 
1786),  „Прибавлен1я  къ  Московскимъ  Б-Ьдомостямъ",  содержапця 
въ  себ'Ь  статьи  исторпчесшя,  физическ1яи  нравоучительныя(1783 — 
1784),  „Д-Ьтское  чтеше"  (1785 — 1789),  „Магазпнъ  натуральной 
исторш"   (1788—1790). 

Праздное  время,  въ  пользу  употребленное  (1759  — 1760). 
Оно  издавалось  при  шляхетскомъ  кадетскомъ  корнусЬ  еженедель- 
но по  листу  изъ  16  страницъ.  Журналъ  этотъ  им'Ьлъ  характеръ 
чисто  литературный  и  состав.тялся  по  образцу  литературнаго  отд'Ь- 
ла  Ежем'Ьсячныхъ  сочпнен1й  Мп.тлера.  Въ  немъ  помещались  так- 
же стихотворен1я  и  разныя  статьи  или  разсуждешя  въ  форм-Ь  по- 
слашй,  разговоровъ,  сновъ  и  проч.  Напр.  Разговоры  боговъ:  1) 
какимъ  образомъ  побеждать  сердца:  2)  о  премудрости:  3)  срав- 
неше  любви  со  скупостью:  4)  о  краснор'Ьч1и.  Разговоры  Лук1ано- 
вы  (перев.  съ  н-Ьмецкаго):  1)  Мениппъ,  циническхй  философъ  и 
Меркурхй;  2)  Плутонъ,  подземный  богъ,  Прозерпина,  его  супруга, 
и  Протезилай  умершхй;  3)  Миносъ  адск1й  судья  и  Состратъ  раз- 
бойникъ.  Епиктетовы  краткхя  разсужден1я  о  нравахъ.  Письма  изъ 
царства  мертвыхъ:  1)  отца  къ  безпутному  своему  сыну;  2)  сына 
къ  своей  матери:  3)  слуги  къ  своему  господину  (перев.  съ  н-Ь- 
мецкаго).  Разсуждешя  о  душевномъ  спокойств1и  и  о  безумныхъ 
людскихъ  желан1яхъ;  о  д'Ьйств1яхъ  добраго  и  худаго  воспитан1я: 
о  двухъ  путяхъ,  по  которымъ  челов^къ  въ  сеп  временной  жизни 
сл^дуетъ  (перев.  съ  французскаго):  о  счаст1и  и  несчаст1п  и  т.  п. 
Журналъ  издавался  только  два  года. 

Трудолюбивая  Пчела  1759  г.,  изд.  А.  П.  Сумарокова.  Это 
былъ  первый  журналъ,  издававш1йся  по  инищатив-Ь  частнаго  ли- 
ца и  на  собственныя  средства.  Приступая  къ  его  издашю,  Су- 
мароковъ  обратился  въ  канцелярию  Академ1и  наукъ  съ  сл^дую- 
щимъ  прошен1емъ:  „Вознамерился  я  издавать  помесячно  журналъ, 
для  услуги  народной;  того  ради  покорно  прошу,  чтобы  повелено 
было  въ  академической  тннограф1и  оный  мой  журналъ  безъ  оста- 
новки   на  чистой    бумаге    въ  осьмуху    печатать,    по  двенадцати 


349 


сотъ  экземпляровъ,  а  деньги  съ  меня  по  прошествш  всякой  трети 
взыскивать...  Только  нижайше  прошу,  чтобы  канцеляр1я  благо- 
волила меня  избавить  отъ  пом-Ьшательства  и  затруднен!!  въ  пе- 
чаташи".  Сотрудниками  Сумарокова  были:  ТредьякоБСк1й,  Дми- 
тревсюй,  Ко:шцшй,  Мотонпсъ,  Полетика,  Нартовъ,  и  др.  которые 
пом'Ьщали  въ  немъ  мелк1я  стихотворен1я  и  беллетрическ1я  статьи 
дпдактическаго  характера,  запмствованныя  изъ  указанныхъ  выше 
иностранныхъ  журналовъ:  но  большая  часть  сочинений,  вошед- 
шихъ  въ  Трудолюбивую  Пчелу,  принадлежала  самому  Сумарокову. 
Зд-Ьсь  печатались  его  сатиры,  эпистолы,  элег1и,  притчи  и  басни 
и  н'Ькоторыя  статьи  по  языкознаЕ1ю  и  истор1и.  Ботъ,  для  при- 
м-Ьра,  содержан1е  первой  генварской  книжки:  „Государын-Ь  Вел. 
княг.  Екатерин'Ь  А.текс'Ьевн'Ь-'  (стихи)  А.Сумарокова.  I)  О  по.ть- 
зЬ  миеолопи,  Козицкаго.  II)  Разсужден1е  о  двухъ  г.тавныхъ  добро- 
д-Ьтеляхъ,  которыя  писателю  истор1и  им'Ьть  необходимо  должно, 
т.  е.  объ  искренности  и  несуев'Ьрномъ  богоночптап1и,  Николая 
Мотониса.  1Л)  О  первоначал1и  о  созидан1и  Москвы.  А.  Сумаро- 
кова. ТУ)  О  истреблен1и  чужихъ  словъ  изъ  русскаго  языка.  А. 
Сумарокова.  У)  О  стпхотворств'Ь  камчадаловъ.  А.  Сумарокова. 
Въ  другихъ  книжкахъ  изъ  переводныхъ  статей  были  пом'Ьш,ены: 
Десидер1я  Ерасма  Ротердамскаго  разговоръ  (перев.  Мотониса); 
•Яумана  разговоры  мертвыхъ  (перев.  Козицкаго);  О  разум'Ьн1и  че- 
лов^ческомъ,  по  мн'Ьнхю  Локка;  11ришеств1е  на  нашу  землю  и 
пребывап1е  на  ней  Микромегаса  изъ  сочинешй  г.  Во-ньтера  (перев. 
Сумарокова) ;  О  естестве,  польз'Ь  и  необходимой  потребности  вой- 
ны и  ссоръ,  изъ  книги  Свифта  (перев.  Козицкаго).  Къ  сожа.1'Ьн1ю, 
Трудолюбивая  Пчела  издавалась  только  одинъ  годъ.  Недостатокъ 
денежныхъ  средствъ  у  Сумарокова,  въ  сл'Ьдств1е  чего  у  него  по- 
стоянно происходили  неудовольств1я  съ  академической  типогра- 
ф1ей,  и  частыя  столкновенхя  съ  академической  канце.зяр1ей,  раз- 
сматривавшей  его  статьи,  заставили  его  прекратить  издан1е  н\ур- 
нала.  Прекращая  его,  онъ  выразилъ  свою  скорбь  и  негодован1е 
въ  сл^дующемъ  стихотворен1и,  подъ  заглав1емъ:  Разставанхе  съ 
Музами: 


«Для  множества  причииъ, 

Противно  пмя  мн4  ннсатс.тя  н  чпнъ. 

Съ  Парнаса  нпсхожу,  схожу  нротиву  волн, 

Во  В110МЯ  нущаго  я  лсара  моеко, 

И  не  взойду,  по  смерть,  я  больше  на  нево: 

Судьба  моей  то  доли. 

Прощайте,  луаы,  навсегда! 

Я  бол-Ьс  писать  не  буду  никогда». 


—  350  — 

Трудолюбивая  Пчела  пользовалась  большиыъ  расположешемъ 
читателей,  такъ  что,  по  смерти  Сумарокова,  Академ1я  наукъ  изда- 
ла ее  во  второй  разъ. 

Полезное  увеселен1в  1760  — 1762  г.  Подобно  Трудолюбивой 
Пчел-Ь,  оно  им']Ьло  также  чисто  литературный  характеръ  и  со- 
стояло изъ  стихотворешп  и  статей  беллетристическихъ.  Издате- 
лемъ  этого  журнала  былъ  М,  М.  Херасковъ,  бывш1й  въ  то  вре- 
мя ассессоромъ  Е0нференц1и  при  Московскомъ  университете;  уча- 
ст1е  въ  издан1и  принимала  и  жена  его,  Елисавета  Васильевна;  но 
главными  вкладчиками  статей  въ  журнал'Ь  были  студенты  Мо- 
сковскаго  университета;  подъ  статьями  встр']§чаются,  между  про- 
чимъ,  фамил1и  Фонъ-Бизина,  Домашнева,  Нартова,  Ипполита  Бог- 
дановича и  Б.  Рубана. 

Собран1е  лучшихъ  сочинен1й,  къ  распространен1ю  знан!я  и 
къ  произведен!ю  удовольств1Я,  или  смешанная  бпбл1отека  о  раз- 
ныхъ  фпзпческнхъ,  экономпческихъ.  такожъ  до  мануфактуръ  и 
до  коммерщи  принадлежащихъ  вещахъ,  1762  г.  Это  былъ  сбор- 
никъ  разныхъ  статей  изъ  ипостранпыхъ  сочинен1Й:  издателемъ 
его  былъ  нрофессоръ  ]МосковсЕаго  университета  Рейхель,  а  пере- 
водчиками также  студенты  университета.  Издавался  сборникъ 
съ  тою  ц'Ьл1ю,  чтобы  доставить  полезное  чтен1е  т^мъ  людямъ, 
которые  сами  не  нм-Ьготъ  времени  ни  для  чтешя  большихъ  кнпгъ, 
ни  для  выбора  изъ  нихъ  того,  что  въ  этпхъ  книгахъ  есть  луч- 
шаго'п  полезнаго. 


ОГЛАВЛЕН1Е. 

Начало  новаго  образован1я  и  новой  литературы 
при  Петр'Ь  В. 

Стран. 
Характеръ  н  знач^ец1о  реформы  Петра  В.  Связь  новаго  образоваи1я 
съ  прежиилъ,  кхеьч'кцмъ  и  московским-!..  Характеръ  новаго  образован1я .         3. 

Путешсствхя  Петра  В.  по  Еп11ои'1.  п  отправлен1е  туда  русскнхъ 
людей  для  образования.  Сно1иен1Я  Петра  В  съ  Лейбнице.мъ  ц  Вольфо.мъ. 
Училища  старыя  и  новыя.  Академ1"я  наукъ ^. 

Переводная  литература  при  Петр4  В.  Общ1й  характеръ  ц  значенгс 
нереводной  литературы  во  время  рефо[»мы.  Переводчики.  Личное  участ1е 
Петра  при  перевод*  кнпгъ.  Б(;л4е  зам1;чательныя  переводный  книги— 
ученый,  общеобразоватедьныя  и  учебныя 10. 

Обш,1й  характеръ  русской  литературы  при  Петр4  В.  и  его  преем- 
никахъ  до  импер.  Елпсаветы  Петровны 24. 

Духовный  Регдаментъ.  Его  содержаше,  характеръ  и  значон1е  въ 
нстор1П  литературы 28. 

Литературная  д1!ятельность  Стефана  Яворскаго  и  беофана  Проко- 
повича.  Б10графическ1я  св4д'Ьи{я  о  Стефан*  Яворскомъ.  Камень  в4ры  и 
друг1я  богословская  сочиненхя  Яворскаго.  Проиов4ди  Яворскаго  ...       36. 

Сочинения  беофана  Прокоповпча.  Б1ографическ1Я  св4д'Ьн1я  о  Про- 
конович*.  Догматическое  Вогослов1е  и  друг1я  сочинеп1я  Прокоповича. 
Процов^диПрокоповича.  Пхъ  характеръ  и  значенхе  въ  истор1И  литературы.     49. 

Пропов4дн  Гаврхила  Буасннскаго  и  Симона  Кохановскаго         .       .       62. 

Протесты  и  полемика  нриверженцевъ  старины  противъ  реформъ 
и  новаго  образован1Я.  Полемика  по  поводу  пздан1Я  Камня  в1;ры  Явор- 
скаго        66. 

Сочинения  Посошкоиа.  Б[ог[1афич  'ск1я  свЬ,1.4н1Я  о  Посошков*.  Зав*- 
щан1е  Отеческое.  Книга  о  скудости  и  богатств*,  мерцало  суемудр!!!  рас- 
кольнича 74. 


II 

Мемуары,  или  нсторичесгг1я  Записки  о  1Тетр4  В.  и  его  царствова- 
н1и.  Записки  о  стр-Ьлецкомъ  бунт"!;  Матвеева.  Записки  Желябужскаго. 
Заниски  Крекшина.  Записки  Пеплгоева.  Историческ1Я  сочинен1Я  Шафи- 
рова  и  Манк^ева ....       87. 

Путеп1еств1Я  русскнхъ  людей  по  Еироп*  Журналъ  иутешеств1Я 
по  Герман1И,  Голландхи  и  Италии  въ  И;97— 1699  г.  11утешеств1е  столь- 
ника П.  А.  Толстаго.  11утешеств1Я  Шереметева  и  Матвеева  ....       92. 

Сочинен1Я  Татищева.  Б10графическ1я  св'Ьд4н1я  в  Татищеве.  Труды 
Татищева  по  географ1и  и  истории.  Истор1я  росс1Йская.  Разговоръ  о  поль- 
зе наукъ  н  училищх.  Духовная  Татищева 98. 

Стихотворныя  и  литературныя  произведен1я  въ  Петроискую  эпоху. 
Силлабическая  стихотворен1я ,  комедш,  трагедокомедхи  п  иитерл10Д1и. 
Повести 111 

Начало  новой  по.чз1и  и  художественной  литературы.  Пронсхожде- 
Н1е  и  характеръ  лолшо-класси^^ескаго  наиравлен1я  въ  европейски^ъ  ли- 
тературахъ.  Внесен1е  лолсно-классическаго  направления  въ  русскую  ли- 
тературу. Кантемир'^  и  Тредьяковск1Й,  какъ  первые  представители  это- 
го наиравлен1я 118. 

Сочинентя  Кантемира.  Воспнтан1е  и  образован1е  Кантемира.  Слу- 
жебная деятельность  Кантемира.  Значенге  Кантемира  въ  истор1И  рус- 
ской литературы.  Содержан1е  и  характеръ  сатиръ  Кантемира.  Характеръ 
идеала,  изображаемаго  въ  сатирахъ  Кантемира.  11розаическ1я,  ориги- 
нальныя  и  переводныя,  сочинензя  Кантемира  .       .       .       .       .       .       .120. 

Сочинения  Тредьяковскаго.  Б1ографическ1я  сгЛд'Ьн^я  о  Тредьяков- 
скомъ.  Сочинен1Я  по  языку  и  словесности.  Стихотворения  Тредьяковскаго.      145. 


Состоян1е  образован1я  и  литературы  въ  царствован1е 

Елисаветы  Петровны.         .         .         .164. 

М.  в.  Ломоносовъ.  Воспитан1е  и  образоваше  Ломоносова  в'ь  Росс1и 
и  заграницей.  Профессорская  и  административная  деятельность  Лозю- 
носова  въ  АкадеМ1и  наукъ 109. 

Значен1е  Ломоносова  въ  русской  наук*  и  литератур*.  Ученая  дея- 
тельность Ломоносова 188. 

Литературная  деятельность  Ломоносова.  Сочинен]я  по  языку  и 
словесности.  Поэтическ1я  сочинен1я.  Труды  Ломоносова  по  русской  исто- 
Р1И.  Столкновен1я  его  съ  Мпллеромъ  и  Шледеромъ 198. 

А.  П.  Сумароковх.  Б1ографическ]я  сведен1Я  о  Сумарокове.  Начало 
русскаго  театра.  Суыароковъ,  какъ  первый  драматпческхй  писатель  и 
дбрвый  директоръ  русскаго  театра       ,       , 221. 


III 


Стран. 
Трагедхи,  комед1и,  сатиры  и  друг1я  сочинешя  Сумарокова      .       ,     224. 

Сумароковъ,  какъ  издатель  литературнаго  журнала  и  какъ  пер- 
вый литературный  критнкъ.  Общш  характеръ  и  значен1е  сочинен1Й  Су- 
марокова         24Г. 

Заслуги  въ  области  драыатическаго  и  театральнаго  искусства  Вол- 
кова и  Дмитревскаго.  Хроника  русскаго  театра  Носова 259. 

Мемуары  или  историческхя  Записки,  относящхяся  къ  царствован1Ю 
Анны  Гоанновны  и  Елисаветы  Петровны.  Записки  княгини  Долгорукой, 
Нащокина,  князя  Шаховскаго  и  Данилова 263. 

Ученая  литература.  Сочиненхя  по  русской  географии  и  исторхи. 
Начало  въ  русской  исторической  наук*  двухъ  теор1й  происхожден1я 
Руси.  Историческая  сочинен1я  Тредьяковскаго,  Ломоносова  и  Сумароко- 
ва. Псторическхе  труды  Байера,  Миллера,  Шлецера  и  др 271. 

Сочинения  по  философ1п  и  другпмъ  наукамъ.  Ученая  и  литера- 
турная деятельность  Поиовскаго,  Аничкова,  Брянцева  и  др 286. 

Сочиненкя  по  словесности  и  языкознанию.  Ученая  и  литературная 
деятельность  Барсова.  Грамматики  и  словари  по  разнымъ  языкам'ь.  Пер- 
вые опыты  по  истор1И  русской  литературы 201. 

Переводная  литература  въ  Елисаветинскую  эпоху.  Общш  харак- 
теръ переводческой  деятельности.  Главные  переводчики  и  наиболее  за- 
мечательныя  переводныя  сочинения 298. 

Духовная  литература.  Состоянае  духовнаго  образоваН1Я  въ  Елиса- 
ветинскую эпоху.  Характеръ  и  значен1е  проповеди  въ  эту  эпоху     .       .     30.^. 

Проповеди  Амвросхя  Юшкевича,  Кирилла  Флоринскаго,  Стефана 
Калиновскаго,  Димитр1я  Сеченова  и  Гедеона  Криновскаго   ....     306. 

Разныя  духовныя,  оригинадьныя  и  иереводныя,  сочинен1я      .       .     323. 

Драматичесыя  духовныя  п1эсы  въ  Елисаветинскую  эпоху       .       .     326. 

Газеты  и  журналы  въ  первой  и  начале  второй  половины  XVIII  в.     333. 


23 


\\Ы^  съ  пересылкою  1  р.  50  к. 


Во  Казани:  у  издателя,  ъъ  Редакц1И  Православнаго  Собеседника  и  въ 
книжныхъ  магазинахъ  А.  А.  Дубровина,  К.  П.  Алексеева  и  Н.  Я.  Башмакова, 

въ  Петербуриы  въ  книжныхъ  магазинахъ  М.  М.  Стасюлевича  и  А.  С. 
Суворина, 

въ  Кгеоп:  въ  кнпжномъ  лгагазин'Ь  Н.  Я.  Оглоблина, 

въ  Тпфлшж  въ  Центральной  книжной  торговл* 

можно  получать  книги 
И.  я.  Похзфщьева: 

11стор1я  русской  словесности.  Часть  I.  Древнтй  иер1одъ.  Устная  народ- 
ная и  книжная  словесность  до  Петра  В.  Изд.  5-е.  Казань.  1891.  Ц.  2  р.,  Съ 
пересылкою  2  р.  30  к. 

Истор1я  русской  словесности.  Часть  II.  Новый  перюдъ.  Отд-Ьлъ  1.  Отъ 
Петра  В.  до  Екатерины  II.  Пзд.  3-е.  Казань.  1801. 

^Истор1Я  русской  словесности.  Часть  П.  Новый  пер1одъ.  0тд4дъ  2.  Лите- 
ратура въ  царствоваше  Екатерины  П.  Пздан1е  2-е.  Казань.  1888.  Ц4на  2  р. 
съ  пер. 

Пстор1я  русской  словесности.  Часть  П.  Новый  пер10дъ.  0тд4лъ  3.  Лите- 
ратура въ  царствован1е  Александра  I  (Карамзинъ  и  его  последователи.  Шпш- 
ковъ.  Дмитр1евъ.  Озеровъ.  Классическая  школа.  Шаховской.  Мерзляковъ.  Гл*- 
дичъ.  Жуь-овсьч'й.  Бат1ош'>пвъ.  Вяземск1Й.  Хм4льницк1й.  Баратынск]й).  Казань 
1891.  Ц.  1  р.  20  к.  съ  пер. 

Краткий  курсъ  истор1и  древней  русской  словесности.  (Составленъ  по  5-му 
полному  изданш.  Издание  2-е.  Казань.  1891.  Ц.  1  р.  20  к.;  съ  пер.  1  р.  40  к. 

ПА.  Милославскаго: 

Основан1я  философ1и,  какъ  спещальной  науки.  Томъ  I.  Казань.  1883. 
цена  о  руб. 

Краткая  англ1Йская  грамматика.  Памятная  книжка  для  изучающихъ 
англхйскш  языкъ.  Ц.  75  коп.,  съ  пер.  90  коп. 


(Адресъ  издателя:  2-я  солдатская  Л»  2.  А.  Г.  Порфирьевой). 


;^ 


4^5^— _Л_ 


II  I 


1^. 


ИСТ0Р1Я 

РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ, 

Составплъ  II.  11орФЛ|)ьевъ. 

ЧАСТЬ    II. 

НОВЫЙ    ПЕРЮДЪ. 

ОТ  Д  Ф  ЛЪ    2. 

ЛИТЕРАТУРА  ВЪ  ЦАРСТВ0ВАП1Е  ЕКАТЕРИНЫ  П. 


Одобрена   въ  первокъ  2здан1и  У'^еньшх  Кокатетскъ  М1:н2СтерстЕа  Народнаго  ПросвФ- 
щетя  Бъ  качестве  у^ебнаго  пособхя  въ  тимЕазкхъ  и  другЕхъ  среднихъ  учебныхъ 

заведенхяхъ. 


Издан1е  2-о.  пспрлплсинос  и  доиолношюс. 


Типограф!!!  Императоре  I:  а  г  о    Упшичн-птета. 
Х8вО. 


г^'ь^^ 


г^^^^  "-========--=--=^==--^--=----==-=------== ——"-'--  -  -  ^^Ф^^|; 


ИСТ0Р1Я 

РКОКОЙ  С;10ВЕСН00ТИ. 

Составилъ  !!.  ПорФИ{)ьеБъ. 

ЧАСТЬ    II. 

новый    ПЕРЮДЪ. 

ОТ  Д  Ъ  Д  Ъ    2. 

ЛИТЕРАТУРА  ВЪ  ЦАРСТВОВАНШ  ЕКАТЕРИНЫ  II. 


Одобрена  въ  первомъ  игданха  У^еныыъ  Конитетсиъ   МинЕСтеротва  Народнаго  Прось!- 
щенгя  въ  качестве  учеонаго   лоссбхя  въ  ги1шаз1яхъ  и   дрз'гихъ   средних'ь  учебныхъ 

заведешяхъ. 


Издап1е  2-е,  исправленное  п  дополненное. 


Тппограф1я  П  м  II  о  р  а  т  о  р  с  к  а  г  о    Университета. 
3.08в. 


Отъ  Казанскаго  Комитета  духовной  цензуры  печатать  дозволяется. 
Ноября  17  дня  1887  г. 

Цензоръ  Инспекторъ  Казанской  Духовной  Академ1и  Профессоръ 

Николпп  Бпляевъ. 


НАПРАВЛЕН1Е  И  ОБЩШ  ХАРАКТЕРЪ  ЛИТЕРАТУРЫ 
ВЪ  ЕКАТЕРИНИНСКУЮ  "ЭПОХУ. 


Внесенк   въ  Русскую   литературу   фплософскихъ  идей 

Х\'111  в.  Несмотря  на  то,  что  литературное  направ.1ен1е  въ  про- 
должеБ1е  всей  Екатерпнппскон  эпохи  было  еще  старое,  ложно- 
классическое, г!ъ  литератур-Ь  ея  мы  находимъ  необыкновенное 
ожпвлен1е  п  зам-Ьчательное  богатство  и  разнообраз1е,  въ  сл'бд- 
ств1е  съ  одной  стороны  появлен1н  такпхъ  спльныхъ  литератур- 
выхъ  талантовъ,  каковы  были  Державииъ,  Фонъ-Епоинъ,  Нови- 
ковъ,  Херасковъ_,  Княлшпнъ  и  др.;  съ  другой — вл1яшя  новыхъ 
идей  современной  егфопепскоп  науки  и  литературы.  Ода  Дер- 
жавина по  форм'Ь  была  ложно-классической  одой;  но  содержа- 
в1е  въ  ней  было  современнее  и  русское,  и  надъ  торжественнымъ 
и  хвалебныыъ  тоноыъ  въ  ней  часто  преобладалъ  элементъ  сатп- 
рпчесшй.  Поэмы  Хераскова  по  форм^  были  подражан1я?.п1  клас- 
сическимъ  эпопеямъ_,  а  трагедш  Княжнина  подражан1ями  фран- 
цузскимъ  класснческимъ  трагед1ямъ;  но  въ  т-Ьхъ  п  другихъ  по- 
стоянно встр-Ьчаются  гуманный  идеп  и  стремлеп1я  современной 
эпохи.  Комед1"и  и  сатиры  Фонъ-Визина  и  самой  Екатерины  на- 
писаны прямо  на  современным  темы  о  восиитан1п^  образован1и 
и  управлен1п^  въ  духЬ  новыхъ  фплософскихъ  идей.  Царствованхе 
Екатерины  П  составляешь  второй  пер1одъ  въ  истор1и  усвоения 
Росс1ей  евроиейскаго  проср.4щен1я.  При  Петр'Ь  В.  Росс1я  стре- 
милась приложить  къ  сиоимъ  потребностямъ  всЬ  результ;5ты.  до- 
бытые Европою  въ  области  ремеслъ,  искуствъ  и  д'Ьла  военнаго. 
При  Екатерин'Ь  П  она  стремилась  усвоить  идеи  современной  фи- 
лософ1и  и  такъ  же  прпл ожить  пхъ  къ  устроен1ю  своего  государ- 
ственпаго  и  частнаго  быта.  Первое  знакомство  русских ь  людей 
съ  этими  идеями  н.ччалось^  впрочемъ,  еще  въ  прежнее  царство- 
ван1е.  Въ  трагедтяхъ  Сумарокова  мы  уже  встр'Ьчаемъ  гуманныя 
идеи  о  в-Ьротерппмости,  объ  управлеши^  объ  отношен1яхъ  прави- 
телей къ  управляемымъ,  Въ  конц'Ь  11,арствован1я  Елисаветы  осо- 

1* 


-_  4  — 

пенно  много  переходило  въ  Росс1"ю  новыхъ  французскихъ  книгъ. 
р]катерин'Ь,  которая  въ  то  время  была  великой  княгиней,  и  кня- 
гин']^  Дашковой  доставлялъ  так1я  книги  Шуваловъ,  бывппй  по- 
клонникомъ  французской  литературы.  Но  настоящее  знакомство 
съ  новыми  идеями  французской  фплософти  и  литературы  началось 
съ  того  времени,  какъ  Екатерина  сама  вступила  на  русскш  пре- 
столТ)  и  стала  во  глав'Ь  не  только  управлеп1я,  но  и  всего  умствеп- 
наго  и  литерату])наго  дви.жен1я  эпохи  ('). 

Характера  и  зналенк  философ!!!  ХГИ!  в^ка.  Изв1;стна 
судьба  философ1и  Х\'111  1:15Еа.  Г1оявлен]е  и  первые  усп'Ьхи  ея 
были  прив'Ьтствовапы  съ  восторгомъ,  какъ  начало  новаго 
золотаго  в-Ька,  а  впосл'Ьдств1н  опа  подверглась  гопею'ямъ,  какъ 
источиикъ  и  виноввица  той  умственной  и  нравственной  раз- 
нузданкости_,  которая  привела  Франц1ю  къ  революцхи  и  по- 
трясла всю  Европу;  т'?>же  самые  люди,  которые  сначала  страстно 
увлекались  ея  идеями,  потомъ  д'Ьлались  ея  преследователями. 
Чтобы  понятна  была  такая  судьба  философ]и  ХУ111  в.,  на- 
добно им-бть  въ  виду  ея  происхожден1е  и  характеръ  (').  Отличи- 
тельный характеръ,  или  лучше  ска.зать,  сущность  этой  филосо- 
фии составляютъ  отрицан1е  всего  тогдашняго  свропейскаго  строя, 
релипозно-церковнаго ,  государственно- политическаго  и  обп;е- 
ственнаго,  п  стремлен1е  зам-Ьнить  его  новымъ  строемъ,  вызван- 
ныя  съ  одной  стороны  накопившимися  въ  прежнемъ  стро']>  раз- 
ными злоупогреблен1ями  и  недостатками,  а  съ  другой — новыми 
научными  идеями^  1)'Ьзко  обличавшими  эти  недостатки.  Такими 
отрицательными  и  вм'Ьст'Ь  реформаторскими  стремлен1"ямп  про- 
никнуты какъ  философ1я,  такъ  и  литература  ХУНТ  в.,  которыя, 
въ  сл'11дств1е  одинаковости  ихъ  ц-^лп  и  задачъ,  совершенно  см-Ь- 
шиваются  между  собою.  Философ1я  и  наука  вообще  принимаетъ 
литературную  форму  и  характеръ,  для  распространен1я  научныхъ 
идей  въ  обществ'!;,  а  литература  получаетъ  философское  направле- 
н1е  и  становится  оруд1емъ  и  органомъ  философ1и  и  науки  вообще. 
Р)Ъ  сущности  :'ке    это  не  была    ни  философ1я    ни  литература  въ 


(')  Смотр.  Французы  вь  Р00С111  11.  П.  По  поводу  книги  Л.  Пэнго: 
Ьев  Ргапса!»  си  Киззгс  е1  1е8  Кийзе»  си  Ргапсе.  Истор.  ВЬстн.  1886: 
октябрь. 

('')  Истор1я  развит1я  и  характеръ  этой  фи.10С0Ф1и  изображены  въ 
Истор1и  ХУШ  и  XIX  стол.  Ф.  К.  Шлоссера  Спб.  1858—1860,  и  въ 
Истор1и  всеобщей  литературы  XVIII  в.  Г.  Геттнера  (вь  переводе  А. 
Н.  Пыпина):  томъ  I.  Англ1йская  литература.  Спб.  1863;  томъ  II.  Фран- 
цузская литература.  Спб.   1866. 


—  б  — 

собственномъ  смысле,  а  было  сжЪшевге  той  и  другой,  особая 
энциклопедическая  форма  науки  и  литературы;  названте  ^энци- 
клопедической", данное  этой  у-мстиениой  и  литературной  деятель- 
ности, по  главному  ея  органу  „Эпциклопед]"и",  кажется,  всего 
лучше  и  можетъ  характеризовать  ее.  Эта  философия-литература 
обыкновенно  пазывартся  французской  философ1ей;  но  Франщя 
была  не  столько  изобретательницей,  сколько  распространитель- 
ницей ея.  Корни  идей  филосоц'ли  ХУ'Ш  в.  лежать  глубже,  въ 
томъ  умствеяномъ  двпжен1п  Европы,  которое  началось  еще  со 
времени  реформац!^  и  прежде  всего  развилось  въ  Англ1и  и 
Голланд]'и.  Въ  Англ1п,  послЬ  философской  реформы  Бэкона  и 
велпкихъ  отк.рыт1п  Ньютона  и  другпхъ  ученыхъ,  при  быстромъ 
развпт1и  физикомаюматическихъ  и  естественныхъ  наукъ  и  осо- 
бенно опытной  фплософ1и  Локка,  во  всЪхъ  сферахъ  челов'Ьче- 
ской  д'1>ательиости  явились  новыя  идёп,  религ10зныя.  ученыя,  го- 
сударетвенныя  и  общественныя.  Въ  сфер1>  религ1озно-нравствен- 
ной  зд'Ьсь  развился  деизмъ  (естественная  религ1я  разума)  и  тЬсно 
связанное  съ  ннмъ  учен1е  нравственной  философ1и,  или  ученте 
моралистовъ,  выразивш1еся  въ  сочинен1яхъ  Коллинза  (род.  1676  г. 
Разсуя;ден1е  о  свободномъ  мышлекли),  Лайонза  (О  неногр^ши- 
мости  челов^ческаго  разума')^  Толанда  (1670~17'22;  Христ1ан- 
ство  безъ  тайнъ,  Пантеисгиконь).  Шафтсбери  (1670  —  1713;  Из- 
сл'Ьдован1е  о  добродетели,  л1оралистъ),  Болинброка  (ум.  1751). 
Гютчесона  (ум.  1747),  Фергюсона  (ум.  1816)  и  др.;  въ  филосо- 
ф1и  и  наугЬ  вообще  изъ  сочппентп  Локка  (1632 — 1704;  Опытъ 
о  познавательвоп  способности  человека,  Письма  о  религиозной 
терпимости.  Книга  о  воспитан1и)  развился  сенсуализмъ,  пере- 
1педш1и  потомъ  въ  матер^ализмъ  и  съ  особенною  полнотою  вы- 
разивии'йся  въ  сочинея1'яхъ  французскаго  философа  Кондильяка 
(ум.  1780),  который  въ  своемъ  трактат'Ь  о  чуЕствован1яхъ  источ- 
никомъ  вс'^хъ  идея  и  познан]?!  логтавилъ  чувственное  ощущеше 
(]п§'ег  е81  8е111;1г);  вь  области  политической  явились  новыя  идеи 
о  государств'Ь  и  гоеударственномъ  устройств'Ь,  о  законодательстве 
и  управлен]'и;  въ  области  педагогической,  въ  наук^;  о  воснита- 
п1и  и  образован1и,  новая  теор];1  воспитательная,  основанная  ка 
указанных!  Локкомъ  (книга  о  воспптан1и)  пачалахъ  природной 
простоты  и  свободы.  Голланд1я  и  Швейца})]'я,  какъ  самыя  сво- 
бодныя  страны.  сд'Ьлались  первымъ  и  главнымт.  пристанищемъ 
этихъ  повыхъ  идей.  Въ  Нидерлапдахъ  поселился  скептикъ  Бэйль 
("|-  1706)  и  въ  своемъ  „Историко-критическомъ  словар-Ь"  первый 
началъ  указывать  разные  недостатки  ьъ  области  ре1нг1и,  науки 
и  государства.  Г1отомъ_,  будучи  перенесены  во  Франц1Ю^  новыя 
идеи,  чрезъ  посредство  французскаго  языка  и  французской  ли- 
тературы,   стали    распространяться    по   всей    ЕвропЬ.    Первымъ 


—  6 


распространителемъ  этихъ  идей  во  Франц1'и  и  другихъ  странахъ 
былъ  Волътеръ  (1694 — 1778)  ( ').  Познакомиишись  ст.  учее1емъ  аи- 
гл1йскихъ  деистовъ  и  моралистовъ,  онъ  распространялъ  это  уче- 
1пе  во  в(?'Ьхъ  своихъ  сочинен]"яхъ  и,  !1ро11о;гЬдуя  естественаую 
религ1ю  разума_,  вы'1[>ст']}  ст,  гЬмъ  съ  ожесточен1емъ  нападалъ  на 
откровен1е,  христ1апство  и  церковь.  Въ  тоже  время  Монтескье 
(1689 — 1755)  въ  своихъ  сочинеы1*яхъ  излагалъ  вовыя  общестпен- 
нын  и  политико  тосударстпенныя  идеи;  въ  „Дух'Ь  законовъ''  онъ 
разсмотр'Ьлъ  всЬ  сущеетвующ1я  формы  государственнаго  управ- 
лен1я  и  особенное  вниман1е  Европы  обратилъ  па  копституц1он- 
пыя  формы  этого  управлен1я  въ  Лнглтп,  Это  первый  пер10дъ 
французской  философии  и  литературы.  Второй,  дальн-Ьйш^й  пер1- 
одъ  ея  составляетъ  учен1*е  энциклопедистовъ,  во  глав-Ь  которыхъ 
стояли  Дидро  ь'  ДаламбОчръ  С).  Въ  своеыъ  энциклопедическомъ  сло- 
вар'Ь  „Епсус1орес1]е.  он  В1с1:10ппа1ге  га18оппе  с1е8  8с1епсе8,  с1е8 
Лг1:8  е!  (1е8  Ме^1ег8"  (первые  два  тома  вышли  въ  1751  и  1752  г.) 
они  стремились  всв  новыя  идеи  религ1озныя,  научныя  и  полити- 
ческ1я  перевести  изъ  книгъ  и  круга  ученыхъ  людей  во  всЬ  клас- 
сы общества,  и  распространивъ  такимъ  образомъ  повсюду,  спо- 
собствовать практическому  ихъ  прим'1шен1ю  въ  жизни.  Самыми 
характерными  сочпнензями  Дидро  (17 18 — 1784).  посл'Ьдовательно 
представляющими  сначала  скептическое,  а  потомъ  материалисти- 
ческое и  атеистическое  его  ученхе,  надобно  признать  „Философ- 
ская мысли",  ,ДТисьма  о  слМшхъ",  „Письма  о  глухихъ  ин'Ьмыхъ", 
„О  матер1п  и  движении",  „Размышлен]я  о  книр'>>  о  Дух-Ь"  и  на- 
конецъ  „РазгоБоръ  между  Даламбероыъ  и  Дидро"  и  „Сонъ  Да- 
ламбера",  самое  обширное  и  самое  смелое  изложение  его  чистаго 
матертализма  и  атеизма.  Даламберъ  (1717 — 178:))  былъ  матема- 
тйкъ  и  въ  тоже  время  занимался  философ1ей.  Какъ  математикъ, 
опъ  изв'Ьстенъ  преимущественно  „трактатомъ  о  динамик']^";  какъ 
издатель  Энциклопедии,  онъ  обратилъ  на  себя  всеобщее  вниман1е 
своимъ  зпамеиитымъ  „  Г1редислов1емъ  къ  Эпциклопед1и"  (В18соиг8 
рге11т1"па1"ге),  въ  которомъ  онъ  представилъ  новую  систему  чело- 
в'1)Ческихъ  познаи1й  или  новую  классификац1ю  наукъ,  на  осно- 
ваши  ихъ  современнаго  развйТ1я,  опред'Ьливъ  м'Ьсто  и  зпаченте 
каждой  пауки,  ея  пред'Ьлы  и  отношеп{е  къ  другимъ  наукамъ. 
Къ  Дидро  и  Даламберу    примыкало  мно;кество  ученыхъ  и  писа- 


(')  Вольтеръ.  Его  жминь  и  соч!1не1Пя.  В.  в,  Коргиа.  ВЬсг.  Европы 
1880;  ноябрь  и  декабрь. 

(^)  Дпдро  и  Энциклопедисты  Дж.  Морлея.  Перев.  В,  Н.  НевЬдом- 
скаго.  М.  1882.  —  Екатерина  II  и  Энциклопедисты  О.  0,  Миллера. 
Новь   1884. 


_  7  — 

телей  того  времени.  Одни  изъ  нпхъ  прпнпмаш  непосредственное 
у9аст1е  въ  Энц0клопед1п  и  помещали  въ  ней  свои  статьи;  дру- 
пе  же,  хотя  не  пом'Ьщали  въ  ней  своихъ  статей,  но^  вполнЬ 
принимая  плеп  п  вообще  у^ен^е  ея  издателей,  содействовали  нхъ 
распространению  своими  отд-^льными  книгами  и  сочинен1ямн. 
Изъ  нихъ  особенную  изв^ствость  ир1оир'Ьли:  Гольбахъ  (1723  — 
1789),  своимъ  сочннен1емъ  „Система  природы"  (8у8^бП1е  (1е1а  Ха- 
Шге),  въ  которой  излагается  система  чпгтаго  матер1алпвма;  Гель- 
вец1усъ  (1715 — 1771)  своей  квигоп  _0  дух-Ь"  (Зиг  ГЕвргИ:),  ко- 
торая заключаетъ  учен1е  объ  эгоизме,  какъ  главномъ  основан1и 
и  источвик'Ь  вс'Ьхъ  побужден1п.  стремлений  и  д'Ьиств1'й  челов-Ьче- 
скпхъ;  Ламетри  (1709-1751)  своими  сочпнен1яып:  „Естествеп- 
ная  история  души"  (Н1§1:о1ге  пай1ге11е  с1е  ГАте)  и  „Чел ов'Ькъ  ма- 
шина" (Ь'Ьошше  тасЫпе)^  въ  которыхъ  пропов^^дуется,  что  на- 
стоящее счаст1е  человека  заключается  въ  чувствевномъ  наслаж- 
ден1и:  Морелли  своей  книгой  „Основной  гаконъ  или  уставъ  при- 
роды" (Со(1ё  (1е  1а  па1иге),  въ  которой  излагается  учеше,  что  че- 
лов'Ькъ  отъ  природы  добръ.  а  испортили  его  только  превратныя 
учен1я  и  учре;?тден1я;  что  улучшен1е  и  совершенное  блаженство 
могутъ  быть  достигнуты  только  устранен1емъ  собственности  и 
государственной  морали,  основанной  на  себялюб1и;  что  основу 
нокаго  общества  должны  составлять  общность  имущества,  трудъ 
для  общества,  общественное  воспитан1е  и  безграничное  равенство 
всЬхъ  (сочпнея1е  это  долго,  но  несправедливо  приписывалось 
Дидро ).  Но  въ  то  время,  какъ  Вольтеръ,  Ди^ро  и  энциклопе- 
дисты, раскрывая  всЬ  недостатки  и  злоупотребления  во  всЬхъ 
сферахъ  че.юв'Ьческой  д-Ьятельности.  п  полагая  главный  пхъ  пс- 
точнпкъ  въ  неи-Ьжеств^,  громко  и  настойчиво  требовали  полнаго 
и  повсюднаго  господства  разума  и  просв'Ьщен1я.  Руссо  (/)  началъ 
доказывать,  что  современное  прпсв1>щен1е,  современвыя  науки  и 
цивилнзац1я  им'бютъ  такое  превратное  п  гибельное  яаправлен1е. 
что  могутъ  подавать  только  поводъ  къ  самымъ  сп.тьпымъ  возра- 
жен1ямъ  противъ  всякаго  просв']Ьщен1я,  науки  и  цпвилизац1и. 
что  вообще^  ч'1^мъ  больше  челов'Ькъ  учится  и  развивается,  т-Ьмъ 
бол'Ье  портится  въ  нравственномъ  отпошен1и  и  становится  не- 
счасти-Ье  въ  жизни,  что  единственное  средство  для  того,  чтобы 
уничтожить  зло,  или  положить  конецъ  испорченности^  заключает- 
ся въ  томъ,  чтобы  возвратиться  къ  природе,  къ  простымъ  и 
естественнымъ  принцинамъ  первоначальныхъ  челов'Ьческпхъ 
обществъ,  когда  еще  не  было  ни  науки,  ни  искуства,  ни  богат- 
ства, ни  роскоши,    но  не  было  и  испорченности  нравовъ.  Так1я 


Руссо.  Дж.  Мордея.  Перев.  В.  Н.  Нев^домскаго.  М.  1882. 


—  8  — 

мысли  были  изложены  Руссо  въ  первомъ  его  сочинен1и,  напи- 
санномъ  въ  отв'Ьтъ  на  вопросъ  Дилюнской  Ак;!,дем1и:  „Способ- 
ствовало ли  возстановлен1е  наукъ  и  искуствъ  исправлен!!©  нра- 
вовъ".  Съ  большею  силою  и  подробностш  онъ  развилъ  ихъ  въ 
посл'Ьдовавшихъ  за  нимъ  сочинен]яхъ:  „О  причипахъ  неравен- 
ства между  людьми"  и  „Общественномъ  договор'Ь".  Въ  сочинен1и 
„О  причинахъ  неравенства  между  людьми ",  поставляя  самымъ 
вреднымъ  сл^:дств1емъ  образован1я  то,  что  оно,  возвышая  талан- 
ты и  зяан]я,  распространило  неравенство  между  людьми,  онъ 
признаетъ  это  неравенство  корнемъ  всЬхъ  золъ;  изъ  неравенства^ 
по  его  словамъ,  произошло  богатство,  изъ  богатства  роскошь  и 
праздность,  изъ  роскоши  и  праздности  искуство  и  науки  и  т.  д. 
]Зыходитъ,  что  всякое  неравенство  мелгду  людьми  есть  сл^дствхе 
ихъ  испорченности  и  что  испорченность  возникаетъ  въ  сл'][5дств1е 
образован1я  и  общественнаго  развит1я.  которыя,  развивая  спо- 
собности людей  и  совершенствуя  ихъ  разумъ,  въ  тоже  самое 
время  портятъ  ихъ,  такъ  что,  по  его  мн'Ья1ю^  въ  каждомъ  чело- 
в'Ьк'Ь^  степень  его  испорченности  соразмерна  степени  его  обра- 
зован1я.  Так1я  идеи  привели  Руссо  къ  совершенно  новому  плану 
государственнаго  устройства,  на  началахъ  простоты  и  естествен- 
ности и  абсолютной  свободы,  братства  и  равенства^  который  онъ 
и  представилъ  въ  Обш,ественномъ  договор']^  (Соп1га1  80с1а1).  Ха- 
рактеръ  этого  сочинен1я  чисто  демократичесшй;  основная  его 
идея — мысль  о  верховномъ  прав'Ь  народа;  изъ  каждой  строки 
его  слышатся  столь  роковыя  въ  посл'Ьдств1п  слова  ИЪег^ё,  ^'га- 
ЬетИё,  ё^а111;ё.  Чтобы  сделать  понятн'Ье  всЬ  свои  идеи  и  про- 
вести ихъ  во  вс^  классы  общества,  Руссо  написалъ  два  рома- 
на: „Юл1я,  или  новая  Элопза"  и  „Эмиль,  пли  о  Б0спитан1"и''.  По- 
сл']&днее  сочинен1е  получило  чрезвычайно  важное  значен1е,  пото- 
му что  въ  немъ  были  представлены  критика  современнаго  вос- 
питан1я  и  образонав]я,  домашняго  и  школьнаго,  и  въ  зам'Ьнъ 
его  теортя  иоваго  воспитан1я  на  началахъ  простоты,  естествен- 
ности и  свободы,  а  въ  посл'Ьдней  части,  противъ  учен1я  мате- 
р1алистовъ  и  атеистовъ,  было  изло/кено  учеше  Руссо  о  религхи 
II  религхоономъ  чувств'Ь,  о  вър'Ь  въ  Бога  и  безсмерт1е  души  (Рго- 
1'е881оп  йе  Ы  йп  т1са1ге  зауоуагй).  Время  Руссо  составляетъ  тре- 
Т1Й  пер10дъ  фрапцузской  философ1и,  когда  ея  идеи  изъ  книгъ  на- 
чали переходить  въ  вародъ  и  прилагаться  къ  жизни  въ  разныхъ 
ея  сферахъ. 

Мы  зам'Ьтили,  что  быстрому  распространон]ю  идей  новой 
философии  всего  больше  сод'Ьйствовали  во  Франции  издавна  раз- 
вивштеся  и  въ  это  время  особенно  усиливш1еся  разные  недостат- 
ки и  нестроен]я  во  всЬхъ  сферахъ  жизни.  Въ  сфер'Ь  религ103- 
ной  и  церковной    господствовали    грубое  суев'Ьр1е    въ  народ'Ь  и 


—  9 


страшный  фанатизмъ  п  нетерпимость  католическаго  духовенства, 
тшразивш1еся  въ  о;!:ес,точенЕшхъ  религ1озныхъ  спорахъ,  пъ  пре- 
сл'Ьдосантлхъ  протестаетовъ  и  янсевпстопъ:  г.ъ  области  государ- 
ственной, при  неогранпчепчомъ  деспотизм'!^  вла'^ти,  возмутитель- 
пыя  злоупотреблен^я  чинооПпеовъ  и  пестерпимый  гнеть  б^^дныхъ 
и  слабыхъ,  со  сторони  бпгатыхъ  и  сильпыхъ:  въ  общест'венпоп 
и  частной  ;кпзнп  пор;г:калп  сграпгная  пспорченность  нразовъ  и 
открытый  развратъ.  Очень  понятно,  что  ученье  фплософ1и,  кото- 
рая объявила  протестъ  протпвъ  такой  пспорчояностп  п  такихъ 
злоупотреблений  л  обйщяла  вывести  челов-Ьчестзо  на  новый  луч- 
ш1й  путь,  принято  было  съвосторгомь  ВмЬсто  религ10знаго  фа- 
натизма, фплософ1я  пропов'Ьдывала  веротерпимость^  свободу  со- 
в'Ьсти  и  разумное  отнотпен1е  къ  предметамъ  в^ры;  въ  области 
государственной,  вм'^сто  деспотизма  и  абсолютизма,  новыя  ра- 
зумныя  начала  власти,  нозыя  гуманныя  отношен1я  между  пра- 
вителями и  управляемыми,  новые  законы  о  преступлен1ях ь  и  на- 
казан1яхъ;  во  всю  жизнь  обш,еет^^енную  п  частную  стремипась 
внести  принципы  свободы,  братства  п  равенства  между  людьми. 
Руссо  возсталъ  противъ  роскоши,  изн'Ьженност!!.  испорченности 
нравовъ.  Явилась  новая  наука  о  воспптанхи,  основанная  на  на- 
чалахъ  сзободы.  простоты  и  естественности.  Эта  наука  об-Ьщала 
перевоспитать  человечество  и  создать  новую  породу  людей,  сво- 
бодную отъ  пре:книхъ  суев'6р]'й,  предразсудковъ  и  пороковъ. 
Очень  понятно,  что  так1я  идеп  и  стремлен1я  философти  были  при- 
няты съ  увлеченхемъ  всЬми  людьмп,  которые  были  недовольны 
существу ющпмъ  порядкомъ;  за  нпхъ  съ  жаромъ  ухвати.лись  и 
вс^  государственныя  лпца  п  правители  въ  ЕвропЬ  и  начали  со- 
вершать по  нимъ  разныя  реформы.  Таковы  были  въ  Прус С! и 
Фридрихъ  Г).,  въ  Австр1и  1осифъ  П.  въ  Швец!и  Густавъ  Ш,  у 
насъ  въ  Росс1И  Екатерина.  Очень  понятно,  что  и  самый  в'Ькъ, 
въ  который  ЯВИЛИСЬ  и  стали  распространять.'я  такля  идеи  и 
стремле;п'я.  былъ  на;ванъ  вЬкомъ  просвЬщен1'я,  в-Ьконъ  фило- 
софски мъ. 

Но  в-Ьк/ь  проев Ьп1,ен1я  не  оправдалъ  т^хъ  великихъ  надеи,-дъ, 
каша  па  него  возлагали.  Между  идеями  философхи  и  д'Ьйстви- 
тельною  ЖИЗН1Ю  оказалось  безм-Ьрпое  раз''Тоян1е  и  непроходимая 
бездна.  Оказалось,  что  идея,  какъ  отвлеченное  попят1е^  еще  да- 
леко не  вещь,  что  н']Ькоторыя  повьтя  идеи,  нап]).  объ  абсолютной 
свобод'ТЬ  и  равенств'!»  между  людьми,  какъ  составленныя  путемъ 
теор]и,  отвлеченно  отъ  действительности,  совсЬмъ  и  непрпложимы 
въ  д-Ьйствйтельности;  друг1я  же  идеп,  переходя  въ  действитель- 
ность, подъ  вл1ян1емъ  пев'Ьжества  или  злонам^еренпости,  разныхъ 
страстей,  пптересовъ  и  другихъ  услов1й  л;изни.  совершенно  из- 
м'Ьняются  и  получаютъ    совсЬмъ    пе;келательное    паправлен1е    и 


—  10  — 

неблагопр1ятеый  псходъ.  что  часто  изъ  хорошей^  самой  по  себЬ, 
идеи  могутъ  произойти  самый  дурныя  дф.ла.  Изъ  высокой  идеи 
и'Ьротерпимости,  при  непранильномъ  ея  иониман1и.  развивается 
индифферептизмъ,  илп  совершенное  бе5различ1е  иъ  и')[",ровап]'и^  а 
потомъ  и  совершенное  равнодуш1е  ко  всякому  в'Ьрован1*ю  и  ко 
всякой  релпп'н.  Изъ  идеи  разумнаго  отиошенш  къ  прелметамъ 
в'Ьры,  которое  сначала  совершенно  справедливо  пропов'1>дыва- 
лось,  какъ  необходимое  средство  противъ  релипознаго  фанати- 
зма и  разныхъ  суев1;р1й,  а  потомъ  вышло  изъ  разумныхъ  гра- 
пицъ  и  было  перенесено  на  предметы  Откровен]я,  совершенно 
недоступные  для  разума,  образовался  депзмъ,  пли  естественная 
релипя  разума,  которая  и  была  поставлена  на.  ы^^сто  христ1ан- 
скаго  откровения;  изъ  деизма  ;ке  скоро  развились  11атер1ализмъ 
и  атеизмъ  Сначала  философ]я  справедлиго  возставала  противъ 
разныхъ  суев-Ьр!!"!,  вкравшихся  въ  область  релипи.  а  потомъ  улге 
совершенно  несправедливо  стала  говорить,  что  и  вся  релипя 
вообще  есть  выдумка  жрецовъ^  пли  обмавъ  государей,  захот-Ьв- 
шихъ  посредствомъ  гя  обуздывать  своихъ  подданпыхъ.  Вольтеръ, 
пропов'Ьдуя  релип'ю  разума,  съ  олгесточен]еыъ^  въ  тоже  время, 
нападалъ  на  откровен1е^  христ^апстпо  и  церковь.  Ио  если  Воль- 
теръ былъ  деистъ  и  хотя  отвергалъ  всякую  положительную  ре- 
лиг!  ю,  однако  же  допускалъ  быт1е  Бога,  говорилъ^  что  если  бы 
не  было  Бога,  то  его  необходимо  было  бы  выдумать,  и  находилъ 
нужнымъ,  хотя  въ  видахъ  политическихъ,  признавать  безсмерт1е 
души,  то  Дидро  и  энциклопедисты  пропов-Ьдывали  уже  чистый 
матер1'ализлъ  и  атеизмъ.  Дмдро  положительно  отвергалъ  личнаго 
Бога  и  личное  безсмертхе  души.  Въ  душ'11  челов'Ька  онъ  вид'Ьлъ 
только  возвышение  и  усовершен1е  постоянно  волнующагося  см'Ьше- 
Н1я  матер1и.  „Если  н^^ра  учитъ  насъ.  говорилъ  онъ,  какъ  вс'к 
лгивыя  существа  вышли  изъ  рукъ  Творца,  то  филосо([)ъ,  предо- 
ставленный своимъ  собственны мъ  догадкам ъ,  долженъ  былъ  бы  ско- 
р-Ье  составить  себ-Ь  уб^.жден^е,  что  природа  (ап1шаИ1'ё)  отъ  в^ка 
им'Ьла  своп  особенные  элементы,  которые  соединялись  между 
собой,  потому  что  это  соедипеп1е  лежало  въ  ихъ  возможности, 
что  зародышъ,  произшедш1п  изъ  этихъ  элемеитовъ,  прошелъ  по- 
томъ чрезъ  мно;кество  образован1й  и  формъ.  и  наконецъ,  пере- 
ходя различныя  ступени,  возвысился  додвпжен1я,  ощущешя,  мы- 
шлен1я,  страсти,  до  языка,  права,  науки  и  искуства,  какъ  не- 
когда онъ,  можетъ  быть,  пройдетъ  еще  друг1я  до  сихъ  поръ 
пеизв'Ьстныя  развпт1я''.  Во  всемъ  м1р'Ь  Дидро  вид'Ьлъ  только  по- 
стоянное измънен1е  матерти,  безконечное  круговое  движен1е  жиз- 
ни. „Какъ  въ  каждомъ  атом-Ь  происходитъ  безустанное  движен1е. 
такъ  тоже  постоянное  брожен1е  происходитъ  и  въ  другомъ  ато- 
м'Ь,  называемомъ  землей....  Все  м'Ьняется,  но  Ц'Ьлое  остается  и  не- 


—  11  — 

изменяется...  Что  говорите  вы  объ  индивидуумахъ?  Ихъ  н'Ьтъ. 
Есть  одинъ  только  велик!!!  иыдивидуумъ,  это  —  вселенная.  Въ 
этой  вселенной,  к.чкь  вь  маши  я!;  или  въ  какомъ  ннбудь  ;кивомь 
существ-Ь,  есть  различный  части,  которыя  вы  называете  такъ  или 
иначе,  но  если  вы  даете  этнмъ  отд'&льннмъ  частямъ  назваи!е 
индивидуума^  то  это  такъ  же  фальшиво,  какь  если  бы  вы  у 
птицы  назвали  ипдинидуумомъ  крыло,  или  одао  перо  изъ  кры- 
ла".— Гольбахт.  въ  своей  „Систем'Ь  природы"  говорплъ:  „Въм1ре 
не  существуетъ  ничего.  кром'Ь  в-Ьчной,  самой  собою  существую- 
щей матер1и  и  ея  движен1я.  Все  отъ  нея  происходитъ  и  все  въ 
нее  1>озврап!;ается;  веад'Ь  господствуетъ  строгая  необходимость, 
вн'Ьшнтй  механизмъ.  То,  что  люди  называютъ  душой,  умираетъ 
ЕмЬст-Ь  со  смерт1ю  тЬла,  точно  такъ,  какъ  прекращается  музы- 
ка, когда  струны  лоннутъ".  Р)0спнтанникъ  Ковдильяка,  Гельве- 
Ц1усъ,  принявш1й  его  учен1е  объ  ощущен1'и,  какъ'  едииственномъ 
источник'^  Ш)заан1я,  доказывалъ  вь  своей  квигЬ  „О  дух^Ь",  что 
нач.аломъ  п  основан1е\1ъ  всЬхъ  д'Ьйств1й  челов'Ьческихъ  служитъ 
эгоизмъ.  „Такъ  какъ  все,  говоритъ  онъ,  происходитъ  отъ  ощу- 
щения, то  одно  србялюб1е  и  личная  выгода  есть  двигатель  всЬхъ 
вагаихъ  су,кден1й  и  поступкоиъ.  Польза  и  выгода  составляютъ 
въ  М11)'6  нравственпомъ  основан1е  всЬхъ  изм'6нен1й,  какъ  двигке- 
Н1е  въ  М1р1>  фпзическомъ".  Атеизмъ  и  г,1атер1ализмъ  непзб'&жно 
должны  были  повести  къ  совершенному  отверж.ен1ю  г.сякихъ  на- 
чалъ  нравственности  и  къ  жизни  чисто  чувственной.  Лучшпмъ 
доказательствомъ  этого  могутъ  служить  сочинен1я  Ламетрп  „Есте- 
ственная пстор]я  души"  и  „Че.10в11къ  маптиеа",  въ  которыхъ, 
вм'Ьст'Ь  съ  самымъ  краппимъ  матер1ализмомъ ,  иропов-Ьдуется 
чувственная  жизнь  и  наглый  развратъ.  „Высшее,  чего  молсетъ 
достигнуть  челои'!;къ,  по  мн'Ьп1ю  Ламетри,  есть  только  чувствен- 
ное наслажден! е.  Такъ  какъ  мнимая  духовность  челов'Ька  есть 
въ  сущности  тУ^леспость,  то  мы  прежде  всего  должны  стремиться 
къ  г1>лесному  счаст1Ю....  Истинная  философ1я  зааеть  только  вре- 
менное блаженство;  она  разбрасываетъ  на  пашемъ  пути  розы  и 
цв'Ьты;  добродетель  и  честность  чужды  пашей  природ15;  это  укра- 
шение, но  не  основание  нашего  счаст1я(М".  Такимъ  образомъ  вся 
мудрость  челов'1)ческая  сводится  къ  искуству  наслаждаться  жиз- 
Н1Ю. — Руссо  возсталъ  противъ  учеп1я  матер1алистовъ  и  атеистовъ, 
противъ  испорченности  и  развращен!я  нра'вовъ;  но,  защищая  ре- 
лиг10зное  чувство  и  в'Ьру  въ  Бога,  онъ  въ  тоже  время  отвергалъ 
откровен1е  и  всякую  полол^ительную  религ1ю;  въ  учен1и  же  о  го- 
сударств-Ь,    какъ  мы  зам'Ьтили  выше,   доходилъ  до  совершенпаго 


Истор.  литер.  Геттнера  И,  233;  240;  242;  290;  292—293. 


—  12  ~ 

отрицан1я  всего  государственнаго  строя.  Возстакъ  противъ  рос- 
коши и  распущенности  нравов ь,  онъ  пропов'Ьдывалъ  возвраще- 
н1е  къ  дикимъ  временамъ,  когда  не  было  пи  науки,  ни  искуства, 
ни  цивилизац1я.  „Состояние  об1цеетпенно(^ти  и  государственности 
между  людьми  неестественно,  развпт1е  духопныхъ  даро1!Ъ  и  спо- 
собностей вредно,  и  состоян1е  физическаго  доволы'тпа^  не  нлру- 
шаемаго  даже  ыысл1ю  о  какихъ  нибудь  ^духовныхъ  потребностяхъ, 
есть  самое  нормальное  состоян1е  и  всякое  удалеп1е  отъ  такого 
состоян1я  портить  человека  и  дЬлаетъ  его  несчастныаъ"  —  вотъ 
как1е  выводы  дЪлало  пзъ  первыхъ  сочинен1"й  Руссо  тогдашнее 
недовольное  и  озлобленное  на  существующ!й  порядокъ  покол-Ь- 
Н1е;  а  парадоксальныя  идеи  Руссо  въ  „Обществениомъ  договорЬ" 
объ  абсолютной  свобод'Ь  и  верховномъ  прав^  народа  производи- 
ли еще  бол-Ье  разрушительное  дМств1е  въ  умахъ  и  сд-Ьлались 
одкимъ  изъ  самыхъ  сильпыхъ  возбу/Кден1п  къ  революц1и. 

Такимъ  образом;.,  философ1я  ХУШ  в,,  начавъ  съ  искорене- 
ния злоупотреблен1й  и  недостатков  ь  въ  разныхъ  сферахъ  жизни, 
не  остановилась  на  :ггомъ,  но  скоро  перешла  къ  отрицанию  са- 
михъ,  издавна  установпвшпхся,  формь  жизни.  Но  если  въ  раз- 
ныхъ сферахъ  человеческой  жизни,  религтозно-правственной,  уче- 
ной, государственной,  накопилось  въ  те'5ея1е  т^шогихъ  в^-.ковъ 
множество  злоупотреблений  п  кедостатковъ,  то  отсюда  сл-Ьдовало 
только  то,  что  необходимо  очистить  ихъ  отъ  этихъ  недостатковъ. 
но  никакъ  не  сл^дог.ало  необходимости  уничтожить  самый  эти 
сферы,  отвергнуть  релип'ю,  науку  и  государство.  И  религ1я,  и 
наука,  и  государство  произошли  изъ  необходимыхъ  существен- 
ныхъ  потребностей  природы  челов'Ька;  он1;  н.'  навязаны  насиль- 
но челов-Ьку,  а  созданы  имъ  же  самимъ.  Фйлософ1я  просв'Ьщен1я 
не  ограничилась  однг>ю  просвЬтительною"  ролью.  Философы  не  за- 
хогЬли  быть  н])осто  свободными  мыслителями,  а  стали  деспоти- 
чески распространять  свое  учеш'е,  Начавъ  свою  философскую 
МИСС1Ю  проповФ,дью  о  в'Ьротерпимости  и  протестомъ  противъ  фа- 
натизма, они  доходили  въ  пихъ  такъ  :ке  до  сильнаго  фанатизма 
и  нетерпимости.  Вольтеръ  и  энциклопедисты  пресл1;довали  хрп- 
ст1анское  ученте  съ  такимъ  же  ожесточен1емъ  и  нетерпимост1ю, 
съ  какими  в'ь  средн1о  в'Ька  преследовали  разпыя  ересгг  Упрекая 
католичество  за  то,  что  оно  хочетъ  властвовать  во  всемъ  м1рь, 
философ]я  сама  захогЬла  запять  его  м^сто  и  стремилась  такъ 
же  сделаться  всем1рной  религ1ей.  Фи.']ософ1я^  конечно,  оказала 
великую  услугу  т^мъ,  что  раскрыла  множество  злоупотреблен1й 
и  недостатковъ;  по,  преследуя  эти  злоупотреблен1я  и  недостатки, 
она  не  щадила  ничего  важнаго  и  священнаго  и  одинаково  на- 
падала на  истины  и  авторитеты  на  томъ  только  основан1и,  что 
это  старыя    истины  и  старые  авторитеты.    Особенно   такой  раз- 


—  13  — 

рушительнып  характеръ  тш-Ьда  д-Ьятельность  Вольтера,  который 
безпощадно  пресл'Ьдоьалъ  все.  что  пе  подходило  подъ  его  воз- 
зр'Ьн1я.  ]Н  сочпнен;яхъ  всЬхъ  велпкпхъ  д'Ьятелей  въ  наук'Ь, 
искуств'Ь,  литературе  п  политик'^,  которымъ  человечество  до 
сихъ  порт,  приписывало  авторнтетъ.  было  много  ошибокъ.  кото- 
рыя  въ  посл'ёдств1и,  естественво,  и  отк1)ылпсь;  но  Вольтеръ.  ра- 
скрывая эти  ошибки,  всегда  старался  поставить  вопросъ  такъ. 
что  унпчто:1;алъ  всяк1Й  авторнтетъ,  возбуждалъ  недов'Ьр1е  ко  вся- 
кому авторитету,  „1]1мея  д'Ьло  только  съ  фактами ,  говоритъ 
Шлоссеръ,  оценивая  такую  деятельность  [Вольтера,  мы  не  ста- 
немъ  здесь  доказывать,  что  Б0обужден1е  недове])1я  къ  паставнп- 
камъ  человече(!тва  не  можсть  совершаться  безъ  величайшей 
опасности  для  нравстг.евиостп  целой  нац1'п,  что  хотя  скептиче- 
ское воззреше  Вольтера  на  жизнь  всегда  н  во  всякое  время  со- 
ставляетъ  необходимую  принадлежность  высшихъ  сослов1й.  одна- 
ко, перейдя  изъ  кппгъ  и  салоповъ  въ  гра/кданскую  жизнь  и  на- 
родную массу,  оно  немедленно  обращается  бъ  страшную  язву, 
которая  отравляетъ  все  элементы  жизни"  (\). 

Такнмъ  образомъ  вполне  понятною  становится  та  судьба 
философш  ХМП  в._,  на  которую  мы  указали  выше.  Гуманеыя 
идеи  п  нротестъ  противъ  солзремепныхъ  заблужден1й,  которыми 
эта  философия  заявила  себя  съ  самаго  иачала_,  вызпалп  все- 
общее къ  ней  сочувств1е;  но  отрицан1е  всехъ  основныхъ  началъ 
жизни,  на  Еоторыхъ  зпигдутся  все  уповаи1Я,  счаст1е  и  спокои  • 
ств1е  человека,  отрицан1е.  къ  которому  она  приш.та  въ  послед- 
ств1и,  естественно,  должно  было  возбудить  противъ  нея  гонен1е. 
Совершенно  поня1но,  что  какъ  въ  Европе,  такъ  и  у  насъ,  теже 
самыя  лица,  которыя  сначала  увлекались  идеями  этой  философии 
и  старались  распространять  ихъ  въ  обществе,  потомъ  не  только 
отрекались  отъ  нея,  но  и  делались  ея  гонителями,  что  импер. 
Екатерина,  почти  первая  въ  Россли  познакомившаяся  съ  учен1емъ 
энциклош'дистовъ,  совершенно  переменила  взглядъ  на  нихъ,  что 
мног1е  руссше  писатели,  сначала  уБлекавш]еся  этимъ  учен1емъ, 
объявляли  противъ  него  громый  нротестъ.  Это  началось  особенно 
тогда,  когда  событ1я  французской  революц1и  показалп,  къ  ка- 
кимъ  ужаснымъ  последств1ямъ  ведетъ  разрушающее  все  основы 
жизни  учен1е  повой  фплософ1п.  „Ничто  такъ  не  вредитъ  правиль- 
ности свободнаго  ра;-'.впт1я  челоиеческихъ  обществъ,  —  говоритъ 
нашъ  историкъ  Соловьевъ,  противополагая  разрушительной  дея- 
тельности Вольтера  и  другихъ  писателей  отрицательнаго  направ- 
лен1я  умеренность  и  сдержанность  т])ебован1й  Монтескье  въ  „Ду- 


Истор.  XVIII  п  XIX  стол.  Спб.   1858.  II,  332. 


—  14  — 

х-Ь  законовъ",  —  какъ  револющонныя  требовае1я,  пугающ1я  не 
только  правительства,  но  и  народное  большинство,  заставляющая 
его  опасаться  за  самые  существенные  интересы  общества:  челов'Ькъ 
уб'Ьжденъ  въ  необходимости  выйти  пзъ  дому  подышать  чистымъ 
и  свободнымъ  воздухомъ;  но  испуганный  ревомъ  бури,  ливнемъ 
и  холодомъ,  сп'Ьшитъ  затворить  окна  и  предпочитаетъ  остаться 
въ  душной  атмосфере  своей  тесной  комнаты"  (^). 

Народность  и  другк»  элези'нты  въ  литература  Екатери- 

ИЯНСКОЙ  эпохи.  При  стремлен1п  К'].  усвоен1"10  современныхъ  идей 
европейскаго  просв'Ьщен1я,  эпоха  Екатерины  была  въ  тоже  время 
эпохою  развиг1я  нац1ональваго  созпашя.  Нащональное  сознаше 
русскихъ  людей  довольно  р-Ьзко  заявило  себя  уи;е  въ  прежнее  цар- 
ствован1е  импер.  Елисаветы^  какъ  въ  политик'^  самой  импера- 
трицы ,  такъ  и  въ  патр10тическихъ  стремлен1яхъ  Ломоносова, 
Шувалова,  Сумароко!  а  и  другпхъ  русскчхь  д'1;ателей;  но.  будучи 
вызвано  ближайшимъ  образомъ  вн'Ьшниып  обстоятельствами  и 
преимущественно  преобладан1емъ  н-Ьмецкоп  парт1п  при  двор-Ь  и 
прит^снен]ями  русскихъ  со  стороны  иностранцевъ  въ  разныхъ 
правительственеыхь  сферахъ,  оно  и  выражалось,  за  немногими 
исключен]ями,  больше  такъ  же  вн'Ьшпимъ  обраоомъ,  въ  борьбе 
съ  иностранцами  за  русск1е  интересы.  Бъ  царстиован1е  же  Екате- 
рины нац1ональныи  »тремлен)я  получаютъ  твердую  почну  и  разум- 
ную основу.  Бол'Ье  близкое  заакомство  съ  европейскою  цпвилиза- 
ц1ей  показало,,  что  изъ  нея  нельзя  брать  все  безъ  разбора,  что  весь- 
ма многое  въ  учре:ждгн1яхъ,  нравахъ  и  обычаяхъ  каи>даго  европей- 
скаго парода  образовалось  изъ  чисто  нац1опальныхъ  потребностей 
и  развилось  путемъ  историческимъ  и  сл-Ьдовательно  не  можетъ 
быть  свойственно  вполн'й  русскому  народу^  воспитавшемуся  при 
другихъ  нац10на.1ьныхъ  и  псторпческихъ  услов1яхъ,  что  и  въ 
Европ'Ь  есть  также  много  сторонъ  нехорошихъ ,  заблужден1й 
и  пороковъ  и  вообще  мвого  такого,  отъ  чего  хотели  бы  освобо- 
диться сами  европейцы.  Между  т'^Ьмъ ,  большинство  русскихъ 
.людей,  понявъ  европейскую  цивилизацтю  чисто  вн'Ьшнимъ  обра- 
зомъ,  на  эти  стороны  и  обрати.ю  свое  вниманхе  и  вмЬсто  хоро- 
шихъ  качествъ  усвой вало  одни  пороки  и  заблужден1я;  вм'Ьсто 
желаемаго  просв'Ьщен!.!  въ  Росс1и  усиливалось  лжепросв'Ьщен1е, 
которое,  по  свопмъ  вреднымъ  пос.гЬдств1ямъ ,  казалось  хуже 
древняго  русскаго  невежества.  Вредныя  посл']&дств1я  такого  ино- 
земнаго  вл1ян1я  должны  были  возбудить  въ  русскихъ  людяхъ 
вопросъ  о  иравильномъ  и  разумномъ  усвоеши  европейскаго  про- 


[')   Истор.  Р0СС1И  ХХУ1,  212. 


—  15  — 

св^щешя,    сообразно  съ  народнымъ    характеромъ    и    народными 
потребностями.  Сознали  необходимость  основательно  изучить  какъ 
современную  жизнь  русскаго  народа,,  такъ  и  его  прошлую  истор1ю. 
Это  сознан1е  въ  наук']&  выразилось:  въ  ученыхъ  путешеств1яхъ  по 
разнымъ  областямъ  Росс]и,    съ  Ц'к11ю  всесторонняго    ихъ  изуче- 
н1я;   въ  издан1и  л-Ьтописей  и  другихъ  псторическихъ  памятниковъ; 
въ  сборникахъ    произведен!!    народной    словесности;    въ  учреж- 
деши    отдельной    россшской    Акадеы1и  ,    съ    ц'Ьл1ю    составлен1я 
полнаго    словаря    русскаго    языка    и    грамматики;    въ    литера- 
тур-Ь — во  множеств-Ь  литературныхъ    произведен!!  въ  народномъ 
дух'Ь  и  съ  народнымъ  соде])жан!емъ.    ]]ъ   этихъ    трудахъ  народ- 
наго  самопознания    принимали  участ1е,    начиная    съ  самой   Ека- 
терины,  вс'Ь  ученые  и  писатели  этой  апохи.  Но,  какъ  въ  прежнее 
время  увлечен!е  европейской  цивилнзацхей  сопровождалось  остав- 
лен!емъ    древнихъ  бла10честивыхь    русскихъ  обычаевъ,    а  у  не- 
которых!,   неразумныхъ    доходило    даже    до  презр'Ьн!я    ко  всему 
отечественному,  такъ  теперь  мног!е,    возставая  противъ  лжепро- 
св-Ьщен^я    и  дурныхъ  иосл'Ьдств!!    иностраннаго  вл!ян1я,   Еачали 
возставгпъ  вообще  противъ   европейской  цивилизац!и  и  пожалуй 
готовы  были  возвратиться  къ  прежней  допетровской  жизни.  Яви- 
лось отражен1е^  или  продол жен!е.  съ  необходимыми  изм-Ьнетями, 
борьбы    т']вхъ  двухъ  парт!й  сторонниковъ    и  противнпковъ  евро- 
пейской   цивилизац1и,    доторыя    были  вызваны    реформой.    Какъ 
въ  петровскую    эпоху,    для  того,    чтобы  доказать    необходимость 
реформы,  и  защитить  всЬ  ново1шеден!я,    старались,  не  щадя  на- 
роднаго  чувства,    какъ  можно  рельефнее    выставить   всЬ  темныя 
стороны  древней  русской  ;]:изни  и  не  хотЬли  признавать  въ  ней 
ничего  хорошаго,  такъ  теперь,  для  того,  чтобы  возбудить  въ  рус- 
скомъ  обществ!)  нац!ональное  сознан!е    и  возстановигь    въ  немъ 
совершенно  упавшее  уважеше  къ  русской  жизни  и  русской  исто- 
р!и,    начали    уже  слпшкомъ    идеализировать    ихъ,    и,    восхваляя 
все  русское,    порицать  иноземное,    европейское  вл1ян!е    до  того, 
что    несправедливо    считали    его  единственвымъ    источникомъ    и 
виною  всЬхъ  золъ  и  нестроен1й    въ  новой  русской  жизни,  забы- 
вая, что  мног1е  пороки  и  заблужден!я  въ  новой  Росс!и  были  уна- 
следованы еще  отъ  стара  го  допетровскаго  пер!ода.  Такимъ  обра- 
зомъ,  съ  самыхъ  первыхъ  временъ  реформы,  образовались  т-Ь  два 
протпвоиоложныя  течен!я  въ  русской  жизни,    наук'Ь  и  литерату- 
ре, которыя  еще  до  сихъ  поръ  не  ыогутъ  слиться  въ  одно  русло, 
и  которыя  известны  подь  именемъ  двухъ  наг1раьлен!й — западно- 
европейгкаго  и  восточно-русскаго,    народно-русскаго,  или  славян 
нофильскаго.  Уже  въ  начале   80-хъ  годовъ  эти  направлен!я  такъ 
р^зко  обозначались  и  доходили  до  такихъ  крайностей,  что  Фонъ- 
Визинъ  въ  числе  известныхъ  вопросовъ,  предложенныхъ  Екате- 


—  16  — 

ргш-Ь,    нашелъ  нужнымъ  сд'}1лать    п  сл'Ьдующхй  вопросъ:    „Какъ 
истребить  дна  соыротпвные  и  оба  вредн^йш1е  предразсудка:  первый, 
будто  у  насъ  все  дурно^  а  въ  чужихъ  краяхъ  все  хорошо;  второй — 
будто  въ  чужихъ  краяхъ  все  дурио,  а  у  насъ  все  хорошо" — во- 
просъ, который  и  до  сихъ  поръ  остается  открытымъ.  Борьба  ме- 
жду этими  направлениями  доллша  была  обостриться  особенно  въ 
конц'Ь  царствования  Екатерины,    когда  событ1я    фраицузской  ре- 
волюц1и  бросили  такую  мрачную  т'?;пь  на  Фрапц1ю  и  вообще  на 
все  европейское  Еросв'15щен1е,    что  вс'1^аъ  заставили    бояться  его 
и  въ  вопросЬ  объ  образоваи1и  естественно  наклоняли  всЬхъ  бла- 
гоыыслящнхъ  и  осторожныхъ  людей  па  сторону  народнаго  разви- 
т1я,   согласно   съ  потребностями  русскаго  парода. — К.роьгЬ  итихъ 
двухъ    главныхъ    эл ем ентовъ— западно -европейскаго    п  народно- 
русскаго,  мы  вс']'р']5чаемъ    въ  литерату|)11   Екатерининской  эпохи 
и  друг1е  элементы,  иереходи1;п]1в  въ  нее  и.гь  еиропейскпхъ  лите- 
ратуръ.  Во  второй  половив'}''  XVIII  в.    по  всей  Европ'Ь  распро- 
странились такъ  называемыя  „П-Ьснп  Осс1апа",  изданвыя  апгл1й- 
скимъ  поэтомъ  Макферсономъ;  эти  н-^^сни  скоро  явились  въ  рус- 
скомъ  перевод-Ь    и  им'Ьли  вл1ян1е    на  русскую   поэз1ю.    Въ  тоже 
время  была  перенесена  къ  нанъ  изъ  Европы  м4ш,анская  драма, 
явившаяся  на  см'1;ну  старой  классической  драмы;   по  образцу  ея 
были  написаны    комед1п  Лукина,    Веревкина,   Аблесимова  и  др. 
Наконецъ  въ  ЕврошЬ.  нротивъ  философ1и  энциклопедистовъ  воз- 
стало    масонство.    Это  масонство    перешло    и  къ  намъ   и  также 
объявило  противъ  нея  оипозищю,  выразившуюся  въ  д'Ьятельности 
Шварца,    въ  журналахъ  Новикова,    въ  сочинен1яхъ  Лопухина  и 
др.  Таковы    главные    элементы    въ    литератур'Ь    Екатерининской 
эпохи  ( '). 

П|)осв^Ьтительная  и  литерг^турпая  д^Ьятоьиость  Екатерины  II. 

Высок1Й  умъ  и  мош,ный  характеръ  Екатерины  II  такъ  по- 
ражали современниковъ,  что  некоторые  изъ  нихъ  (принцъ  дс- 
Линь  и  Вольтеръ)  называли  ее:  Екатерина  Велишй  (Са1;11еппе1е 
СггапД).  Р1  сама  она  говорила:  „Привычка  ли  это,  или  д-Ьдо  вку- 
са,  но  я  могу  вести  разговоръ  только  съ  мущинамн".  При  вы- 
сокомъ  природномъ  у-м'^Б ,  Екатерина  обладала  п  обширнымъ 
серьезнымъ  образован1емъ  {^).  Въ  самыхъ  молодыхъ  годахъ  (род. 


(')  Литературныя  направлен1я  въ  Екатерининскую  эпоху  А.  И. 
Незеденова.  Истор.  В^стн.  1884;  №№  5,  6  и  7;  1886;  Л^К^  9  и  10; 
1881;  №  6. 

(*)  Воспитан1е  Екатерины  II.  Я.  Грота.  Древняя  и  Новая  Росс1я 
1875  г.,  томъ  I. 


—  17  — 

1729,  ум.  1796  г.),  будучи  еще  княжной  Ангальтъ-  Цербтской, 
она,  не  удовлетворяясь  уроками  свопхъ  учителей,  сама  начала 
знаЕ'^"а»1Ться  съ  лучшпмп  11ропзведев1'ям11  французской  и  италь- 
янской литературы;  но  особенно  серьезно  она  занялась  само- 
образовашемъ  ст.  того  времени,  какъ  сд-Ьдалась  княжной  рус- 
ской. Съ  этого  времени,  до  вступлев1"я  на  ру(  ск1п  престолъ,  въ 
продолжен1е  18  л-Ьтъ,  чтен1е  книгъ  и  ьыииски  изъ^  нихъ  но  раз- 
нымъ  политическимъ,  ученымъ  и  лптературнымъ  зопросамъ  бы- 
ли ел  постояннымъ  занят1емъ.  Въ  ея  библ1отек'Ь  въ  это  время 
находились  так1я  разнообразпыя  и  серьезный  книги,  какъ  Жизнь 
Генриха  1\'  Перифпкса,  Истор]я  Герман1и  1^арри,  Летописи 
Тацита,  Д]'алогп  Платона  (во  французскомъ  иеревод'Ь),  церковная 
истор1я  Барое1я.  словарь  Бэйля,  сочипен1я  Монтескье  п  Воль- 
тера. Изъ  современныхъ  писателей  Екатерина  прежде  всего  обра- 
тила вниман1е  на  Монтескье;  особенно  ее  увлекалъ  „Духъ  зако- 
новъ",  изъ  котораго  она  очень  рано  начала  д'Ьлать  выписки, 
Бошедш]я  потом ъ  1;ъ  „Наказъ  Коммпссли".  „Духъ  законовъ,  пи- 
сала она  г-/К'Ь  Жоффренъ,  долженъ  быть  требникомъ  для  всЬхъ 
государей,  если  только  они  не  лишены  здраваго  смысла".  Но 
вообще  въ  своемъ  развит1П  всего  больше  значен1я  она  приписы- 
вала Вольтеру,  „Вольтеръ  ной  учитель,  писала  она  къ  Гримму; 
онъ.  или  лучше  сказать,  его  произведее1я  развили  мой  умъ  и 
мою  голову;  я  его  ученица"').  По  вступлен1и  на  престолъ,  она 
тотчасъ  начала  съ  нимъ  переписку  и  продолжала  ее  до  его 
смерти  (').  „Ни  о  какомъ  другомъ  писателЬ, — зам-Ьчаетъ  Гротъ, 
внимательно  прослЬдивш1й  отношения  Екатерины  къ  1  ольтеру  по 
ея  письмамъ  къ  Гримму, — она  не  говоритъ  съ  такою  любов1ю 
и  съ  такпмъ  горячимъ  энтуз]'азмомъ.  Въ  своемъ  осл-Ьпленхи  она 
не  зам'Ьчала  его  педостатковъ;  до  конца  его  Ллизни  и  посл^ 
она  не  переставала  смотр'Ьть  на  него,  какъ  на  пдеалъ  писателя 
и  простирала  свое  уважен1е  къ  его  памяти  до  какого-то  обожа- 
Н1я"  (^).  Совс']&мъ  иначе  Екатерина  смотр'^ла  на  Руссо  и  не  толь- 
ко не  любила  ею,    но  и  посм'Ьивалась    надъ   его  сочинеп1ями  и 


(*)  Екатерина  П  въ  переппск!;  съ  Грнммомъ  Я.  К.  Грота.  Зап. 
Ак.  наукъ.   Пр11ложсн1е  къ  XXXIV  тому  Л°   1,   стр.   67. 

(')  «ФпдосоФСкая  н  политическая  переписка  импер.  Екатерины  II 
съ  г.  Вольтеромъ  л .  Подъ  такпмъ  заглав1емъ  она  издавалась  прежде  не- 
сколько разъ.  Новое  бод^е  полное  ея  издан1е  сдЬлано  В.  В.  Чупко. 
Европейск1е  писатели  и  мыслители.  IV.  Вольтеръ  и  Екатерина  II. 
Спб.  1882. 

(^)  Заботы  Екатерины  II  о  народномъ  образован1и,  по  ея  письмамъ 
къ  Гримму,  Я.  К.  Грота,  стр.  4 — 5. 

2 


—  18  — 

самого  его  называла  новымъ  Бернардомъ,  пропов'Ьдующимъ  цро- 
тивъ    нея  крестовый    походъ,    который^    по  ея  словамъ,    такъже 
не  удался,    какъ  и   первый.    Кром'Ь  кряПней    непосл'Ьдов;<тельно- 
сти  и  п:1радоксальвостн,  въ  Руссо  возмущали  Екатерину  его  де- 
мократическ1я  идеи,  выражепныя  особенно  въ  его  Соп1га1;  80С1а1, 
и    неизбежно    прпг;одцЕш1я    къ    револющн    и  анарх1и,    а  тякже 
враждебныя  его  выходки  противь  Рогс1и.  Воспитательная  теор1я 
Руссо,  излонлспная  въ  Эмвл'Ь,  также  противор'Ьчила  всЬмъ  основ- 
нымъ    понят1ямъ    Екатерины.    Поэтому    она    въ  саыоыъ   нача.т]§ 
своего  царствовая1я  сделала  за1}реп^ен1е  противъ  Эмиля  въ  соб- 
ственноручной записке;:   „Слышно,  что  въ  Академ1и  паукъ  прода- 
ются такш  книги,  которыя  иротивъ  закона^  добраго  права,  насъ 
саыихъ  и  Р0СС1ЙСК0Й  нац1и,  которыя  во  всемъ  св'ЬгЬ  запрещены, 
какъ    напр.  Эми.1ь  Руссо...    Надлежптъ    приказать    наикр4ичай- 
шимъ  образоыъ    Акадом1и    наукъ  пм'Ьть  смотр'1>н1е,    дабы  въ  ея 
книжной  лавк!)  ташо  непорядки    не  происходили"  {^).^Но  за  то 
въ    так'пхъ  же    дружескихъ    сношен]'яхъ,    какъ    съ    Вольтеромъ, 
Екатерина  долго  находилась    съ  энциклопедистами  Даламберомъ 
и  Дидро.  Вскоре  посл-Ь  Бступлен1я  на  престолъ  въ  1762  г.,  ова 
предложила  Даламберу  занять  должность  воспитателя  наследника 
В.  К.  Павла  Петровича,   и  когда  онъ  отказался  отъ  этой  доля;- 
ности,  она  писала  ему:  „Вы  рождены,    вы  приз:?аны   содейство- 
вать счаст1ю    и  дал.е    просв'1ицен1ю    цЬлон    нац1и;    отказываться 
въ  .этомъ  случае,  по  моему  мнен1ю,  значить  отказываться  дЬлать 
добро,  къ  которому  вы  стремитесь.  Ваша  философ1я  основана  на 
человекол1об1и;  позвольте  же  вамъ  сказать,  что  она  не  достигнетъ 
своей  ц'Ьли,    если    вы  отказываетесь    служить  человечеству,    на- 
сколько   это  возможно  для  васъ".    Не  смотря  на  отказъ  Далам- 
бера,    она  продолжала    съ  пимъ  сношен1я    и  часто    обращалась 
къ  нему  за  советами  по  разнымъ  гопросамъ. — У.^наиъ,    что  Ди- 
дро беденъ  и  такъ  нуждается  въ  деньгахъ,  что  на  приданое  до- 
чери готовъ    продать    свою  бпбл1отеку,    она  купила    у  него  эту 
библ1отеку    за  15^000  лпвровъ^    остави.1а  ее  въ   его  пользован]'и 
до  его    смерти,    и  кроме    того  еще    назначила    ему    постоянное 
ЛгллоБан]е  въ  годъ  по   1000  франковъ,  какъ  хранителю  ея  библ1о- 
теки,    и  приказала  выдать    это  жалованье    за  50  летъ   вперсдъ. 
Когда  же  Дидро,  чтобы  отблагодарить  Екатерину    за  такую  ми- 
лость, вздумалъ  пр1ехать    въ  Петербургъ^    она  выслала  къ  нему 
па  встречу  камергера  Нарышкина  и  приняла  его,  какъ  предста- 
вителя евроиейскаго  прос;;ещен1я.  Пять  месяцевъ  Дидро  прожилъ 
въ  Петербурге,    и  каждый    день  она    приглаша.1а    его    къ  себе, 


Таиъже  стр.  7 — 8. 


—  19  — 

разговаривала  съ  нимъ  по  нескольку  часовъ  и  посл-Ь  всЬхъ  по- 
дарковъ  предложила  ему  200,000  рублен  для  новаго  издае1я 
„Энциклопед1ц".-  Познакомившись  съ  сочпнен1яыи  птальянскаго 
писателя  Беккар1и  „О  преступлен1ахъ  п  наказан1яхъ",  она  хоте- 
ла также  вызвать  его  въ  Петербургъ  на  службу  и  приказывала 
выдать  ему  виередъ  ЮоО  червонцевъ^  въ  случаЬ,  если  бы  онъ 
согласился  прт^^хать.  Бомарше  она  предлагала  издавать  сочине- 
н1я  Вольтера  въ  Пете|)бург'Ь.  Кром-Ь  того,  Екатерина  переписыва- 
лась съ  г-жею  Жоффренъ,  н'Ьмецкимъ  докторомъ  Циммерманомъ  (^) 
и  особенно  долго  съ  барономъ  Грпмыоыъ.  Г1шмму  она  также 
предлагала  навсегда  переселиться  въ  Россию  и  хотела  поручить 
ему  главное  управлен1е  народвымъ  образован1емъ  и  народными 
школами.  Въ  постоянной  переписке  своей  ( ")  она  сообщала  Грим- 
му вс^  свои  планы  и  нам'Ьрен1я  и  требовала  отъ  него  сов^тобъ 
въ  разныхъ  случаяхъ;  чрезъ  него  она  знакомилась  со  всЬми  но- 
востями въ  европейской  политике,  наук-Ь  и  пскусствахъ,  полу- 
чала лучш1я  произведен!;]  иностранныхъ  писателей  и  художнп- 
ковъ  и  проч.  Наконецъ  при  двор-Ь,  въ  ея  кругу,  было  всегда 
несколько  европейскихъ  знаменитостей^  каковы  французскш  по- 
сланникъ  графъ  Сегюръ^  бельгшск1й  прпнцъ  де-Лпнь  ндр.  (''). 

Но,  при  всемъ  уваженш  къ  европейскому  просв^ш,ешю  и 
представителямъ  его,  фнлософамъ  энциклопедистамъ  и  разнымъ 
ученымъ  и  писателямъ,  Екатерина  всегда  помнила,  что  она  рус- 
ска-я  императрица,  призванная  для  управлен1я  русскимъ  цар- 
ствомъ,  для  блага  русскаго  народа.  Рядомъ  съ  изучен1емъ  Евро- 
пы и  европейской  науки  у  нея  шло  внимательное  нзучен1е  Россш 
во  всЬхъ  ея  отношен1яхъ.  Вскор-Ь  по  прибыт1и  въ  Россш,  учите- 
лями ея  были  назначены  для  наставлен1я  въ  православной  в-Ьр-Ь 


(*)  Переписка  Екатерины  II  съ  докторомъ  Циммерманомъ.  А.  Брик- 
яера.  Русск.  Старина   1887;  1юнь. 

(^1  Письма  Екатерины  II  къ  Барону  Гримму  напечатаны  Я.  К. 
Гротомъ  въ  Сборнике  русскаго  псторическаго  общества  (т.  ХХШ]  съ 
иодлиннпковъ,  хранящихся  въ  Государственномъ  Архиве.  Они  писа- 
ны по  французски  и  очень  изредка  по  н-Ьмецки)  Въ  Русскомъ  Архи- 
к'Ь  18Т8  г,  Лг:Л2  9 — 10  напечатаны  выдержки  изъ  этихъ  ппсемъ  въ 
русскомъ  переводе.  Баронъ  Гриммъ  (1723 — 1807)  жилъ  въ  ПарижЬ, 
состоя  при  знатныхъ  н4мцахъ,  которые,  по  прим];ру  Фридриха  В., 
находились  подъ  вд1ян1емъ  Французской  литературы.  Онъ  былъ  въ 
дружб Ь  съ  Дидро  и  Вольтеромъ.  Бъ  1773  г.  онъ  прх-Ьзжалъ  въ  Пе- 
тербургъ и  жилъ  здЬсь  полгода 

(*)  Импер.  Екатерина  II,  въ  переписке  съ  иностранцами.  А.  Рам- 
бо.  Русск.    Архивъ  1877;  кн.  2.    (Извлечено  изъ  Кеуие  (1е  (1еих  Моп(1е8 

1877). 

2* 


—  ^0  — 

Симонъ  Тодо1)СК1п,  бывппй  пос.гЬ  арх1еписк,  11сковск1Й  (-|- 1754), 
для  обучен1я  русскому  языку  академикъ  Лдадуровъ.  Она  внима- 
тельно занялась  изучев1емъ  русскаго  языка  и  если  не  изучила 
его  до  такой  степени,  чтобы  писать  на  немъ  совершенно  пра- 
вильно, безъ  грамматическпхъ  ошпбокъ,  то  въ  этомъ  виновата 
была  императрица  Р^лисавета,  которая  не  давала  ей  много  за- 
ниматься, говоря^  что  она  и  такъ  слишкомъ  умна.  Екатерина 
сознавала  въ  посл'Ьдствш  снои  недостаточпыя  св'Ьд'Ьн1я  въ  -рус- 
ской грамматик'Ь,  но  не  смотря  на  то  любила  писать  но  русски, 
нисколько  не  стЬсняясь  ошибками.  „Над'Ьяться  можно,  зам-Ьчала 
она  при  этомъ^  что  наши  гр']&пшые  падежи  никому  вреда  пе  па- 
несутъ". — „Ты  не  см'Ьися,  говорила  она  своему  секретарю  Гри- 
бовскоыу,  надъ  моей  русской  орвограф1еп.  Я  тсб'Ь  скажу,  поче- 
му я  не  усп'Ьла  хорошенько  ее  узнать:  по  пр1'Ьзд'Ь  моем'ь  сюда, 
я  съ  большимъ  прилелу-ат'омъ  начала  учиться  русскому  языку. 
Тетка,  Елисавета  Петровна,  узнавъ  объ  этомъ,  сказала  моей 
гофмейстерип^|5:  полно  ее  учить,  она  и  безъ  того  умна.  Такимъ 
образомъ  могла  я  учиться  русскому  языку  только  пзъ  книгъ, 
безъ  учителей,  и  это  есть  причина^  что  я  плохо  зваю  праьопи- 
сап1е".  Впрочемъ,  зам'Ьчаетъ  Грибовск1й^  государыня  говорила  по 
русски  довольно  чисто  и  любила  употреблять  простыя  и  корен- 
пыя  русск1я  слова,  которыхъ  она  знала  множество".  —  Познако- 
мившись съ  русскимъ  и  сланянскимъ  языкомъ  настолько^  чтобы 
читать  книги,  она  стала  знакомиться  съ  русской  истертей  и  на- 
чала читать  л'Ьтописи:  отъ  литературы  книжной  она  перешла  къ 
пародией  словесности  и  изучала  духъ  и  нравы  русскаго  народа 
въ  его  пословицахъ,  п^!сняхъ  и  сказкахъ,  Чрезъ  Ададурова  Ека- 
терина иногда  тр(бова.1а  кпигъ  изъ  Академ1и  наукъ;  библ1оте- 
карь  ПГумахеръ  доставлялъ  ей  каталоги  академической  библ1о- 
теки  и  ея  кппжиаго  магазина.  — Это  изучеи1'е  России  въ  ея  про- 
шедшемъ  и  пастоящемъ  состоян1'и  было  весьма  важно  для  Ека- 
терины. Оно  спасло  ее  отъ  мпогихъ  ошпбокъ,  въ  которыя  не- 
избежно впадаютъ  иностранцы  въ  Росс1и,  и  послужило  къ  тому, 
что  н-^мка  по  происхождеп1ю,  ученица  Вольтера  и  поклонница 
энциклопедистовъ,  она  яви.лась  на  престо.1'Ь  иполн'Ь  русской  и 
съум'Ьла  быть  русской  императрицей.  Тотчасъ  яге  но  вступлен1"и 
на  престолъ  она  подняла  знамя  русской  народности,  какъ  въ 
д'Ьлахъ  внутреннпхъ,  такъ  и  во  внешней  нолитик'Ь,  и  твердо  дер- 
жала это  знамя  до  конца  ;кизни.  Въ  пер1одъ  самаго  страстна- 
го  увлечен1я  фило(оф1ей  энциклопедистовъ,  она  не  доходила  до 
такихъ  крайностей,  чтобы  въ  пользу  ихъ  учен1я  пожертвовать 
какими-нибудь  народными  или  государственными  интересами. 
Народные  и  государственные  интересы  были  неизм'Ьнными  гра- 
ниц;! ми,  за  которыя  она  не  позволяла  себЬ  переступать  при  сво- 


—  21  — 

ихъ  сношен1яхъ  ст,  ипостранцамп  к  спмпа'пяхъ  къ  п'Ькоторымъ 
нностранпымъ  учрел:деп1ямъ.  О  томъ  же  самомъ  Дидро,  которо- 
му она  оказывала  такое  уважение,  она  въ  посл-Ьдствтн  говорила 
графу  Сегюру:  „Я  много  п  часто  бссЬдовала  съ  нимъ,  но  боль- 
ше съ  любопытствомъ,  ч-Ьмъ  съ  пользою.  Если  бы  я  его  словамъ 
иов^фила,  то  пришлось  бы  все  поставить  вверхъ  ногами  въ  мо- 
омъ  царстве.  ЗаконодателвстБО ,  административная  часть,  все 
должно  было  бы  перевернуться,  чтобы  дать  м'1?с.то  его  непракти- 
ческимъ  теор1ямъ.  Видя,  что  ни  одно  изъ  т'Ьхъ  велигшхъ  пово- 
1шеден1й,  которыя  онъ  пропов'Ьдывалъ,  не  было  приведено  въ 
исполнен1е.  онъ  высказалъ  н'Ькоторое  удивлен1е  и  даже  высшую 
степень  пеудовольств1я.  Тогда,  говоря  откровенно,  я  сказала  ему: 
г.  Дидро,  л  прислушивалась  съ  величайшимъ  удозольстглемъ  ко 
всему  тому^  что  вашъ  блестяш,1й  умъ  внушилъ  вамъ  высказать 
мпТ;.  Вс'15  ваши  велите  принципы,  которые  я  очень  хорошо  по- 
нимаю, могутъ  составить  очень  хорошее  сочинеп1е,  по  для  д'Ьла 
они  не  годятся.  Во  всЬхъ  вашпхъ  предлол;ен1яхъ  относительно 
введен1я  реформъ,  вы  забываете  только  одно,  именно  разницу^ 
которая  суш,ествуетъ  между  вашпмъ  положен1емъ  и  мопмъ;  вы 
работаете  только  на  бумаг!),  которая  все  терпитъ  и  никакпхъ 
препятств1Й  не  представляеть  ни  вашему  воображен1ю,  ни  вашему 
перу;  по  я,  б'Ьдная  императрица,  я  работаю  на  челов'Ьческой 
КОЖ']},  которая  чувствительна  и  щекотлива  въ  высшей  степени". 
Въ  одномъ  изъ  первыхъ  писемъ  къ  Вольтеру  она  писала:  „Мой 
девизъ  пчела_,  которая,  летая  съ  растения  на  растеп1е.  собираетъ 
медъ  для  своего  улья,  и  надпись:  полезное".  Иона  хот-^^^ла  быть, 
дМствительно,  пчелой,  собираюш,ей  въ  совремепной  европейской 
наук'Ь  и  литератур'Ь  только  то,  что  считала  полезнымъ  для  своего 
народа  и  государства.  „Я  должна  отдать  справедливость  своему 
народу, — писала  она  въ  другомъ  ппсьм^!  къ  тому  же  Вольтеру, — 
это  превосходная  почва,  на  которой  хорошее  сЬмя  быстро  возра- 
стаетъ;  но  намъ  такя;е  нужны  акс1омы  неоспоримо  признанныя 
за  истинныя;  благодаря  этимъ  акс1омамъ,  правила,  долженствую- 
Щ1я  служить  оспован]емъ  повымъ  законамъ,  получили  одобрея1е 
т'Ьхъ,  Д.1Я  кого  они  были  составлены".  II  когда  1^ольтеръ  слиш- 
комъ  началъ  торопить,  чтобы  она  составила  новые  законы,  Ека- 
терина написала  ему  изъ  Казани:  „Подумайте  только,  что  эти 
законы  должны  служить  и  для  Европы  и  Аз1п;  какое  разлпч1е 
климата,  жителей,  привычекъ,  понят1и!  Я  теперь  въ  Аз1и  и  ви- 
жу все  своими  глазами.  Зд'Ьсь  двадцать  разлнчныхъ  народовъ, 
одинъ  на  другаго  не  похож- ихъ.  Одпакожъ  необлодимо  сшить 
каждому  приличное  платье.  Легко  положить  общ1я  начала;  по 
частности?  В'Ьдь  это  ц-Ьлый  особый  М1ръ:  надобно  его  создать, 
сплотить,  охранять". — Увлекаясь  гуманными  идеями  французской 


—  22  — 

философ1и  относительно  воспитан1я^  образоран1я  и  управлен1'я, 
Екатерина  стремилась  провести  эти  идеи  въ  русское  законода- 
тельство и  администрац110^  въ  литературу  и  жизнь  русскую;  но 
она  всегда  возставала  противъ  т'Ьхъ  идей  этой  философш,  кото- 
рыя  были  направлены  противъ  власти  и  государственнаго  поряд- 
ка. Когда  же  французская  революц1я  на  самомъ  д'Ьл'Ь  показала^ 
къ  какимъ  ужаснымъ  послед ств1ямъ  приводятъ  эти  идеи,  она  из- 
м-Ьнила  свой  взглядъ  какъ  вообще  на  просв'Ьщен1е  XVIII  в., 
такъ  и  на  т'Ьхъ  его  представителей,  къ  которымъ  относилась 
прежде  съ  такимъ  уважешемъ.  „Я  вчера  вспомнила^  писала  она 
Гримму  въ  179^:  г,,  что  вы  мн-Ь  говорили  не  разъ:  этотъ  в'Ькъ 
есть  в'Ькъ  приготовлешй  А  я  прибавлю,  что  приготовлен1я  эти 
состояли  въ  томъ,  чтобы  приготовить  грязь  и  грязныхъ  людей 
разнаго  рода,  которые  производили,  производятъ  и  будутъ  про- 
изводить бе:>конечныя  несчаст1я  и  безчисленное  множество  нес- 
частныхъ"  (*).  Въ  1795  г.  она  кътому  же  Гримму  писала  о  Да 
ламбер-Ь  и  энциклопедистахъ:  „Я  безропотно  буду  ждать  благо- 
пр1ятной  минуты,  когда  вамъ  угодно  будетъ  оправдать  въ  моемъ 
мн'Ьт'и  фплософовъ  и  ихъ  прислулшиковъ  въ  томъ,  что  они 
участвовали  въ  революц1и,  особливо  л^е  въ  энциклопед1и;  ибо 
Гельвец1й  и  Даламберъ  оба  сознавались  покойному  Прусскому 
королю,  что  эта  книга  им-^ла  только  дв'Ь  ц'Ьли:  первую— уничто- 
жить христианскую  релппю,  вторую —  уничтожить  королевскую 
власть"  {'^).  Этой  перем-Ьной  взглядовъ  на  философш  энциклопе- 
дистовъ,  кром-]^,  разум-Ьется,  другихъ  обстоятельствъ,  объясняет- 
ся и  тотъ  крутой  поворотъ  въ  д'Ьятельности  Екатерины  въ  по- 
сл^Ьднхе  годы  ея  царствования,  когда  она,  испуганная  ужасами 
французской  революц1и,  изъ  поклонницы  и  пропов']§дницы  гуман- 
ныхъ  идей  сд'Ьлалась  почти  ихъ  гонительницей,  когда  она  по- 
дозрительно стала  относиться  къ  т-Ьмъ  самымъ  явлен1ямъ  ум- 
ственнымъ  и  литературнымъ,  которыя  сама  вызвала,  И1и  кото- 
рыя  прежде  вполн'Ь  одобряла,  11огда  она  начала  вид'Ьть  вред- 
ныя  И  разрушительныя  стремлен1я  тамъ,  гд'Ь  ихъ  совсЬмъ  не 
было.  Известно,  что  она  сильно  разгневалась  на  Державина 
за  его  оду  „Властителямъ  и  судхямъ",  которая  прежде  не  воз- 
буждала въ  ней  никакого  подозр'Ьн1'я;  запретила  трагед1Ю 
Княжнина  „Вадимъ";  подвергла  преследован1ю .  а  потомъ  и 
заключила  въ  кр-Ьпость  того  самаго  Новикова,  просветитель- 
ную деятельность  котораго  она  вполне  одобряла,  осудила  на 
сосланхе  въ  Сибирь  Радищева  за  его  „11утешеств1е   въ  Москву". 


С)   Екатерина    II    в7>  переппск!;    съ    Гриммоиъ,    Я.  К.   Грота.    Зап, 
Акад.  наукъ.  т.  ХЬ,  231.    {']   Тамъ  же.  274—275. 


—  23  — 

Но  такая  перемена  во  взглядахъ  и  деятельности  Екатерины 
обпар\л;илас1)  пропмуществепно  въ  посл'Ьдн1е  годы  ея  царстиова- 
н1я,  въ  первыл  л:е  времена,  особенно  въ  перпые  десять  лЬтъ, 
она,  какъ  мы  ;'.ам1;тпли,  глубоко  сочувстиовала  всЬмъ  лучщпмъ 
идеяыъ  о  восн«тан]'и.  образован]п  п  управлен1и.  и  старалась  про- 
водить пхъ  въ  русскую  жпянь  разными  м'Ьрами  п  всЬми  путя- 
ми: педагогическнмъ.  законодательны мъ  ц  лцтературнымъ, 

Вогиитатрлыпли  н  о(>|)азовательнь!я  заведетпя  въ  Ека- 

ТСрвпиискуШ  эпоху.  1к-)просъ  о  поспптан!!!  и  образог.ан]н  былъ, 
какъ  31  ы  впд'Ьли,  основнымъ  Еопросоыъ  въ  ХУ111  в.  Путемъ 
восиитан|'я.  которое  ечиталосг.  главкою  прпчлною  добра  и  зла.. 
счаст1я  п  несчаст1я  въ  жизни  человеческой,  хотели  создать  но- 
вую породу  людей,  свободную,  отъ  удручающпхъ  человека  пред- 
разсудковъ^  заблуждеяНЗ  и  пороковъ.  Поэтому  на  воспптанхе  и 
образоЕ;ае1е  прежде  всего  обратила  вниман1е  и  Екатерина,  какъ 
только  вступила  на  престолъ. —  Прежнее  образовап1е,  какъ  въ 
ЕвропЬ.  так.ъ  и  у  насъ,  было  односторонне  и  пм^ло  характеръ 
преимущественно  професслопальныЭ:  все  вкцман1е  обращено  было 
на  разппт1е  умственное^  на  изучен1е  разныхъ  предметовъ,  но  при 
этомъ  въ  стороне  или  въ  совершезномъ  небрежен1и  было  остав- 
лено впспптан^е  физическое^  развп:т1е  и  укр1шлеи1е  тЬла;  во  вс^хъ 
школахъ  главною  заботою  было  только  учеи1е,  сообщепте  разно- 
образныхъ  св!:д'1;н]'й,  согласно  съ  будущиыъ  пазначептемъ  уча- 
щихся^  но  не  было  п  мысли  о  гармоническомъ  развпт1п  и  направ- 
ленш  вс'Ьхъ  душевныхъ  способностей,  объ  образован1и  нравствен- 
наго  характера,  одниыъ  словомъ,  бы.ш  уче'11е,  но  не  было  вос- 
пптаи1;1;  1;о  псЬхъ  учплищахъ  главною  цел1Ю  бьпо — приготовить 
разныхъ  чиновнпковъ,  способныхъ  занять  т1;  птидруг1я  должно- 
сти на  государст?;енной  службЬ,  разнаго  рода  ученыхъ,  художнп- 
ковъ^.  ремесленипковъ;  но  при  ятомъ  нисколько  не  заботились  <:> 
томъ.  чтобы  въ  ятпхъ  будущпхъ  чпновнпкахъ  г.оспитать  хорошихъ 
людей,  честныхъ  и  полезныхъ  гражданъ.  Все  эти  односторонности 
и  недостатки  прежияго  образоваш'я  предполои;ено  было  устра- 
нить въ  новыхъ  заведения хт..  которыя  должны  были  сообщать 
новому  поколен1ю  учащихся  правильное  всестороннее  воснита- 
Н1е — физическое,  умственное  и  нравственное.  Понятно,  что  при- 
нятыя  Екатериною  меры  д.тя  устройства  такого  воспитания  были 
встречены  съ  радостью,  какъ  залогъ  возрожде!!1я,  пли  новаго 
преобразования  Росс111.  „Петръ  В.,  говорплъ  БецЕ1й,  обращаясь 
къ  Екатерине  въ  составленномъ  имъ  „Плане  Воспитательнато 
Дома",  создалъ  въ  Росс1и  людей;  Ваше  Величество  влагаете  въ 
нихъ  души";  Сумароковъ  въ  „Надписи  къ  статуе  Петра  I"  сказалъ: 


24 


сПетрь  далъ  намъ  быт1е,  Екатерина  душу»; 

а  Херасковъ  туягс  мысль  выразилъ  въ  пов'Ьсти  „Нума"  въ  сл'Ь- 
дующихъ  стихахъ: 

«Почтенья  къ  тЬмъ  святымь  словамъ  я  ввЬкь  но  рушу: 
Петрь  Россамъ  далъ  тЬла,  Екатерина  душу». 

Иваиъ  ИВЛНОБИЧЪ  БСЦК!!!  Главнымъ  д-Ьятелемъ  при 
устройств'];  новаго  восп11тан1я  былъ  Бецк1й,  который  въ  истор1и 
образован1я  въ  Екатерининскую  эпоху  им'Ьетъ  такое  ;ке  важ- 
ное значен1е,  какъ  Шуваловъ  въ  Елисаветннскую  эпоху.  Иванъ 
Ивановпчъ  Бецк1й  (1704 — 1795),  побочный  сынъ  князя  Тру- 
бецкаго.  родился  въ  Стокгольм/Ь  и  тамъ  я;е  получплъ  свое  пер- 
вое образован1е.  Опъ  долго  путепхествовалъ  по  разнымъ  стра- 
намъ  Европы,  познакомился  съ  новой  философ1ей  и  литерату- 
рой, но  съ  особеннымъ  любопытствомъ  и  усердхемъ  занимался 
пзучен1емъ  развыхъ  учебныхъ  к  воспитательпыхъ  заведен1й^  осно- 
ванныхъ  на  новыхъ  нросв'З^л'ительныхъ  началахъ.  Въ  1763  г. 
Екатерина  назначила  его  президентомъ  Академ1и  Художествъ  и 
директоромъ  кадетскаго  корпуса  и  поручила  ему  устроить  при 
нихъ  воспитательныя  заведеп)'я,  по  образцу  европейскихъ.  Въ 
сл-Ьдств-зе  этого  Бецшй  составилъ  изв-^-стный  „Докладъ  императри- 
ц'Ь  о  воспитании  юношества  обоего  пола"  и  „Проектъ  или  планъ 
воспитательнаго  дола  въ  МосквЬ"  {^).  Въ  1764  г.  было  осповсяно 
при  Воскресенскомъ  (Смольномъ)  мопастыр!;  общество  для  благо- 
родныхъ  ]1,'кглщъ,  а  въ  176Г>  г.  такое  же  общество  для  д'Ьвицъ 
м'Ъщанскаго  сослов1'л;  при  Академ1и  Художествъ  въ  1764  г. 
учреждено  воспитательное  училище  для  м-Ьщапъ,  а  въ  1766  та- 
кое же  училище  при  кадетскомъ  1:орпус'Ь.  Въ  МосагЬ  были  от- 
крыты училища  Екатерининское  (въ  1764  г.)  и  Коммерческое 
(въ  1772  г.)  и  Воспитательный  домъ  для  приносныхъ  д-Ьтей  (въ 
1763);  такой  же  домъ  былъ  открытъ  п  въ  Петербург^^>  (въ  1770  г.). 
Поыощникомъ  Бецкаго  при  учреждеп1и  этихъ  училищъ  былъ 
профессоръ  1]арсовъ,  который,  мс/кду  прочимъ^  написалъ  и  упо- 
мянутый выше  планъ  Воспитательнаго  Дома,  Въ  этомъ  план^]^ 
и  особенно  въ  „Доклад-Ь  о  воспитан1и  юношества  обоего  пола" 
выражены  были  и  всЬ  основныя  начала  и  правила  воспитан1я 
п  образован1я  во  всЬхъ  заведенныхъ  училищахъ.  Указавъ  въ 
„Доклад-Ь"  на  то,  что  хотя  образован1е  въ  Росс1и  началось 
давно     и    съ   давняго    времени    существуютъ    разныя    училища, 


')   Поди.  собр.  уаконовъ  т.  ХУ1  №№  11,908;  12,103. 


—  25  — 

по  „существптельныхъ  плодопъ  отъ  нихъ  собрано  мало,  буде 
не  соисЬмъ  ничего".  Бецк1й  указываетъ  причину  этого  въ  томъ, 
что  при  учен1и  до  спхъ  поръ  нисколько  не  заботились  о  вос- 
питан1и,  и  потому  находить  необходпмымъ  учредить  ьоспита- 
тельныя  запеден1Я.  „Ыскустпо  доказало,  говоритъ  опт.,  что  одипъ 
только  укрп шейный  или  просв-Ьщеппый  паукани  разумъ  не  д^- 
лаетъ  еще  добраго  н  прямаго  грал.данина.  но  во  многихъ  слу- 
чаяхъ  паче  во  вредъ  бываетъ,  если  кто  отъ  самыхъ  н'Ьлшыя 
юности  своей  л'Ьтъ  воспитанъ  не  въ  доброд'Ьтеляхъ  и  твердо  оныя 
въ  сердц-Ь  его  не  вкоренены...  При  такомъ  недостатке  см^Ьло 
утвердить  можно,  что  прямаго  въ  яаукахъ  и  художествахъ  усп-Ь- 
ха  и  „третьяго  чина"  люден  въ  государстве^»  ожидать  всуе  себя 
и  ласкать.  Посему  ясно,  что  корень  всему  злу  и  добру  воспита- 
Н1е;  достигнуть  ;ке  посл1ьдняго  съ  усп'Ьхоыъ  и  съ  твердымъ  пс- 
полнен1емъ  не  инако  можно,  какъ  избрать  средства  къ  тому  пря- 
ыыя  и  основательныя.  Держась  сего  неосноримаго  правила,  еди- 
ное токмо  средство  остается,  то  есть:  произвести  сперва  спо- 
собомъ  воспптан1я  такъ  сказать  „новую  породу,  пли  новыхъ 
отцевъ  и  матерей "^  которые  бъ  д'Ьтямъ  своимъ  т'Ьже  прямыа 
и  основательныя  воспитан1я  правп.та  въ  сердце  вселить  могли, 
как1я  получили  они  сами^  и'  отъ  нихъ  д'Ьти  предали  бъ  паки 
своимъ  д'Ьтямъ,  и  такъ  следуя  пзъ  родовъ  въ  роды,  въ  бу- 
дущее в'Ькп.  Великое  с1е  нам-^ренте  исполнить  п'Ьтъ  совс^^мъ 
инаго  способа,  какъ  завестп  „воспптательныя  училища  для 
обоего  пола  д'Ьтей".  Существенную  черту  этихъ  училпщъ  со- 
ставляло Т.0,  что  они  должны  быть  училища  закрытыя.  Уча- 
Щ1еся  отъ  пятаго  и  шестаго  года  и  до  18  и  20  л-Ьтъ  должны 
безвыходно  оставаться  въ  нихъ.  „Во  все  же  то  время  не  им-^ть 
пыъ  ни  малМшаго  съ  другими  сообщенхя,  такъ  что  и  самые 
близше  сродники  хотя  и  могутъ  ихъ  вид-Ьть  въ  назначенные 
дни.  но  не  инако.  какъ  въ  самомъ  училищ-!  и  то  въ  присутств1и 
ихъ  начальниковъ.  Ибо  неоспоримо,  что  частое  съ  людьми  безъ 
разбора  обхождеи1е  вн']&  и  внутрь  онаго  весьма  вредительно". 
Такимъ  путемъ  хогЬлп  создать  въ  училищахъ  новую  породу  лю- 
дей, свободную  отъ  прежнихъ  предразсудковъ  и  нороковъ.  Дру- 
гую черту  этихъ  училпщъ  составляло  то,  что  въ  нихъ  надъ  уче- 
н1еыъ  долл;но  было  преоб.мдать  нравственное  наставлен1е.  Т-Ьже 
начала  высказываются  п  въ  „План-Ь  воснитательнаго  дома  для 
нриБосныхъ  младенцевъ".  „Монархиня  чрезъ  С1п  учрежден1я,  го- 
воритъ Бецк1й  1;ъ  доклад'Ь  объ  учре;кден1и  .этого  дома,  пред[1р1я- 
ла  самые  пороки  перем'Ьннть  въ  псточникъ  добродетели  и  отъ 
вепорядочпоп  жизни  заблужденныхъ  серлецъ  счастливые  и  по- 
хвальные плоды  произвесть"...  Ц'Ьлью  воснитательнаго  дома  было 
приготов.1ять  людей,  способныхъ  служить  отечеству  делами  рукъ 


—  26  — 

своихъ  ьъ  разлпчныхъ  пскустсахъ  п  ремеслахъ.  Т'Ьхъ  же  воспп- 
танниковъ,  которые  отличалпсь  особонными  сиособпостями,  пере- 
водили длл  дальв'Ьйшаго  образт.ал'я  въ  унпверсптетъ  или  ака- 
деы1ю  худо/кествт.  ЗамЬчательно  разс'уждеп1е  о  томъ.  падобпо 
ли  д-Ьвочекъ  учить  тому  же,  что  и  мальчиковъ:  „За  первое  пред- 
водптельгтво_,  оказанное  намт,  какъ  на  св-Ьтб  вышли,  за  первую 
помощь,  за  первое  пропитание,  за  первыя  наставления  п  за  пер- 
вую друягбу,  которою  въ  ЖИЗНИ  своей  пользуемся,  кому  должны? 
Одному  женскому  полу.  Но  мы.  „человЬкп",  столь  тщеславимся 
превосходствомъ  въ  крГ.постп  силъ  своихъ,  столь  горды,  столь 
упрямы  п  неправосудны^  что  и  въ  пр1оир'1;теп1и  наставлен1й,  къ 
просв'Ьщен1'ю  разума  потребпыхъ,  препятствуем!,  такому  полу, 
которому  мы  за  все  одолжены". 

На  устройство  учплпщъ  п  воспитан1е  д'1;тей  Бецшй  употре- 
бплъ  г.сЬ  споп  СИЛ1Л  и  жертвовалъ  своимъ  состоян1емъ,  такъ  что 
въ  ( бществ!;  его  и  называли — „Бецк1й  воспитатель  д'Ьтешй". 
„Мы  зовемъ  его  д'Ьтскпмъ  магазпномъ".  ппсала  о  немъ  Екатери- 
на г-ж'Ь  Жоффрэнъ.  Въ  училпщахъ  при  смольномъ  монагтыр'Ь, 
академ1п  художествъ  и  кадетскомъ  корпус!^,  онъ  содержалъ  не- 
сколько д'Ьтей  на  своемъ  иждпвеп]и  п  завЬщалъ  втпмъ  учили- 
щамъ  въ  своей  Духовпой  значительпыя  су?,;мы.  Вь  память  рго 
заслугъ  Сенатъ  въ  1773  г.  торжественно  поднесъ  ему  золотую 
медаль  съ  портретомъ  его  (').  Надо  за:м'Ьтить^  впрочемъ,  что  учи- 
лища Бецргаго  устроены  были  по  образцу  инострапныхъ  восппта- 
тельныхъ  домовъ:  это  подражан1е,  1>авно  какъ  и  вообще  при- 
страст1е  Бецкаго  къ  иногтранному,  пе  правилось  н'Ькоторымъ  рус- 
скимъ  людямъ.  и  онп  находили  многое  въ  его  учреждеп1яхъ  не 
серьезнымъ,  не  нужнымъ  и  даже  вреднымъ.  Г1ыше  Г'')  мы  привели 
изъ  Занисокъ  Порошипа  грубое  зам'Ьчан1е  Сумарокова,  который 
называлъ  Бецкаго  и  Тауберта  дураками  за  то,  что  они  русскихъ 
д-Ьтей  учатъ  на  ипостранныхъ  язмкахъ.  Въ  другомъ  м^ст-Ь  сво- 
ихъ Занисокъ  Порошппъ  гоБоритт:  „Никита  Ивановпчъ  (Панинъ) 
■Ьздилъ  сего  вечера  въ  воспитательное  училище  при  Академ1и 
Художествъ:  тамъ  былъ  .экзаменъ,  или  как! я  то  пгрушки  мни- 
маго  росс1йгкаго  Ко.тьберта".  Въ  пзв'Ьстной  сатир-Ь  Эмииа  (Сонъ) 
между  прочимъ  сказано:  „Старуха  моя  завезла  меня  въ  новоза- 
веденнсе  собрап1е  (Академ]'я  Художествъ),  гд'Ь  разпымъ  художе- 
ствамъ  разпыхъ  животныхъ  обучали.  Изъ  нпхъ  мног1я  были  уже 
весьма  искусны  и  ум']§ли  ставить  и  зажигать  плошки  въ  празд- 
ничные дни;  мнопе  изъ  нихъ  учились  быть  комедтантами".  Объ- 


(^]   Я.  К.  Грота:  Сочпн.  Державина   1,701 — 702;  М,  II,  Сухомлино- 
ва Истор.  Росс.  Академии  IV,  222—223.  (')   См.  Отд.  1,  243.  ' 


—  27  — 

ясняя  разныя  странности,  старуха  сказала:  „Этого  собран]'я  глав- 
ный членъ  (БецгЛй)  чуднаго  сложен1я  и  д'Ьлаетъ  учре/кдеп1я  по 
своему  ркусу;  правда,  что  опъ  родился  въ  зд'Ьшппхъ  л'Ьсахъ, 
однако  своихъ  животныхъ  по  любитъ  и  мссьма  прнстрастенъ  къ 
чуж.ел'Ьспымъ"....  ('). 

Народный  училища.  По  проэкту  Бецкаго  закрытия  вос- 
пптательныя  заведения  предположено  было  устроить  во  всЬхъ 
важп'Ьйшихъ  городахъ  Росс]и;  но  этотъ  проэктъ,  по  недостатку 
учителей  и  денежныхъ  средствъ,  не  могъ  быть  псполиепъ,  Бол'Ье 
удобнымъ  и  бо.тЬе  ц'Ьлесообразнымъ  Екатерина  нашла  учредить 
открытия  „народныя  училища"  {'').  Совремонныя  идеи  о  свобод'Ь 
и  равноправности  указывали  на  необходимость  образог.ан1я  „для 
вс'Ьхъ  и  каждаго",  не  исключая  самыхъ  нисшпхъ  классовъ  па- 
рода. Еще  въ  1773  г.,  во  время  прг'Ь^да  въ  Петербургъ  Дидро 
п  Гримма,  Екатерина  разсуждала  ст.  ними  о  заведен!!!  народ- 
ныхъ  училищъ,  а  въ  „Учреждеп1и  о  губерн1'яхъ",  обнародовап- 
номъ  въ  1775  г.  попечен1е  объ  ихъ  устройств-Ь  возложено  было 
на  учрежденные  тогда  Приказы  общественнаго  призр-^н^я.  Но 
блпжайшимъ  поводомъ  и  образцемъ  для  устройства  такихъ  учи- 
лищъ послужили  школы,  заведенныя  въ  Австр1'и^  по  плану  имиер. 
Мар1и  Терез1и.  По  этому  плану,  училища  въ  Австрии  раздЬля- 
лись  на  малыя,  или  трип1яльныя  (отъ  1^пу1пп1.  потому  что  въ 
нихъ  обучали  тремъ  предметамъ:  читать,  писать  и  считать);  глав- 
ныя,  въ  которыхъ  преподавали  геометр1го,  механику,  архитектуру, 
естественныя  науки,  географ]'ю.  пстор1го,  сельское  хоз;  йство  и 
латинск1й  языкъ,  и  нормальныя^  который  дотжны  были  служить 
нормою,  образцомъ  для  другпхъ  школъ  и  разеадпикомъ  для  обра- 
зонан1я  будущпхъ  народныхъ  учптелей.  Екатерина  вздумала  при- 
м-Ьнить  этотъ  планъ  къ  образован1ю  въ  Росс1п  и  учредила  осо- 
бую училищную  К0ММИСС1Ю  изъ  сенатора  П.  Б.  Завадовскаго, 
академика  Эпинуса  и  П.  II.  Пастухова;  въ  сотрудники  къ  нимъ 
былъ  ириглашенъ  изъ  Австр1'и  бывш1й  директоръ  училищъ  въ 
Темешвар'Ь  Ф  И.  Янковичъ  де-Мир1ево.  Янковичъ  былъ  право- 
славный сербъ  (Мир1ево — село  въ  Серб1и,  близъ  Б-^лграда),  зналъ 
руссшй    языкъ  и  былъ  изв-Ьстенъ    хороптимъ    руководствомъ  для 


('}   Пет.  Росс.   Соловьева.   XX^'I,   324—325;  334—333. 

('■')  Заботы  Екатерины  II  о  народномъ  обра.зован!*!!,  по  ппсьмамь 
къ  Гр|»1му.  Я.  К.  Грота.  1879.  Пгтор.  Росс.  Акаде>п11  М.  И.  Сучомли- 
нова.  IV,  242  —  248. — Городск1'я  училища  зъ  царствован1е  императрицы 
Екатерины  II.  11зсл^дован1е  грач-а  Д.  А.  Толстаго.  Спб.  1886.  Записки 
Импер.  Академ1и  Наукь  томъ  ЫУ. 


—  28  — 

учителей  православпыхъ  школъ  въ  Серб1и.  Онъ  явился  главнымъ 
д'Ьятелемъ  въ  училищной  коммисс1и;  иыъ  составлепъ  былъ  плапъ 
устройстиа  пародныхъ  училпщъ;  ему  приеадле;калъ  выборъ  п 
переводъ  п'Ькоторыхъ  иностранеыхъ  учебииковъ  но  разпымъ  прсд- 
метамъ.  „Благополучнымъ  быть,  сказано  было  въ  заявлеш'и  Ком- 
мисс1и,  есть  предмотъ  ка'.ь'даго  человека;  отъ  добраго  воспитан  1я 
и  руководства  еще  съ  младыхъ  л-Ьтъ  ,ж.пзпь  каждаго  граи.данина, 
ВС'/)  его  склонности  и  дГ.ла,  все  вечное  и  временпое  благоиолуч1е 
зависить.  Государство  обязано  доставить  каждому  безъ  изъят1я 
гражданину  воснитан!о,  ьбо  не  м'Ьстомъ  рожден1я^  къ  пронзво- 
лен1Ю  судебъ  относящагос-1.  государство  до(г.1авляеть  гражданам ь 
своимъ  благод'Ья111е;  по  отечество  обязываетъ  къ  себ!;  благода})- 
П0СТ110  своихъ  сыновъ  чрсзъ  воспитан1е".  Училии;а,  учрежденный 
К.оммисс]ею^  назынались  „нлродпымп",  потому  что  догтунъ  въ  нихъ 
былъ  открытъ  „для  всего  парода",  безъ  различая  З!'>ап1я  и  проис- 
хожден1я.  По  плану  1Гоммнсс1"и^  предположено  было  учредить 
училища  трехъ  родов  1,:  ыалыя^  или  „нижняя",  изъ  двухъ  классовъ: 
„средняя"-- и зъ  трехъ  и  „выпии'и"  —  изъ  четырехъ.  Бъ  нижвихъ 
училищахъ  обучали  грамот'Ь  и  аривметикй,  въ  среднихъ  препо- 
давались: свящ.  истор1я,  ])усская  грамматика,  кратная  всеобщая 
истор1я,  краткая  географ!;!:  вь  высшпхъ:  геоыет1Йя,  архитектура, 
механика,  физика,  естественная  пстор1я.  Въ  посл'1]дств1и  удержа- 
лись только  училии1,а  перваго  и  посл-Ьдпяго  разряда;  заведенныя 
кое-гд-Ь  средн1я  училища  обращены  были  въ  нпснпи.  Бъ  первые 
два  года  возникли  ниспля  народныл  училища  въ  Петер^ург'Ь  и 
другихъ  городахъ  петерб.  губерн1п;  въ  Петербурге  же  явились 
два  главныя  народныя  училища:  одно  русское,  другое  —  н'Ьмец- 
кое.  Эти  два  заведения  должны  были  служить  нормальными  т. 
е.  образцовыми  для  всЬхъ  нрочихъ.  Въ  1786  г.  иослЬдовало 
открытие  главнЕлхъ  училнщъ  во  многихъ  губернскихъ  городахъ 
Росс1и.  Наконецъ  ];ъ  :)Т0М'ь  же  1 786  г.  былъ  составленъ  и  плапъ 
оспован1я  трехъ  университетовъ — въ  Псков'Ь,  Чернигов-};  и  ПензТ;; 
но  время  университетовъ  наступило  только  улсе  въ  царствование 
Александра  I;  при  Екатерин'Ь  же  изъ  высшихъ  учепыхъ  заведе- 
нш  было  учреждено  только  одно  — Росс1Йская  Академ]"я,  которая 
старан1ями  кня['инн  Дашковой  была  открыта  въ  1783  г.  для 
систавлев1я  р')сс1йскои  грамматики,  росс1йскаго  словаря,  рито- 
рики и  нравилъ  стихотворен1я,  и  для  обогащения  русской  лите- 
ратуры нроизведен1ями  краснор'1;ч1'я  и  ноэз1и,  посредствомъ  пере- 
водовъ  на  русск1й  языкъ  древнпхъ  и  новыхъ  писателей. 


—  2§  — 

НАКАЗЪ  ЕКАТЕРИНЫ  П. 

Наказъ  Екатерины  II  С)  пм'Ьлъ  такое  й;е  зпачен1е  бъ  Ека- 
теривинскую  эпоху,  какое  Духозпый  Регламентъ  въ  Петровскую 
эпоху.  II  потому,  какъ  Реглаыевтъ  мы  поставили  во  глав!;  Пе- 
тровской литературы,  такь  Наказъ  должепъ  быть  поставленъ  во 
глав'Ь  всей  Еггатерпнипскои  литературы.  Въ  НаказЬ  въ  первый 
разъ  были  выражены  тЬ  идеп  о  закоподательствЬ  и  упраЕлен1п, 
восиитан1и  и  образован1И,,  которыя  состасплп  основу  и  главное 
содержап1е  всей  русской  литературы  во  вторую  ноловину  ХУШ  в. 

Наказъ  есть  не  что  иное,  какъ  инструкция,  данная  Екатери- 
ной въ  ру[:ово.|ство  Коммисс1'п,  учрежденной  въ  1760  г.  для  со- 
ставлен1я  новаго  Уложен1я.  Въ  манифест'Ь  о  созвап1и  депутатовъ 
для  этой  Коммпсс1п  (Ы:  декабря  1766  г.)  Екатерина  говорила: 
„Наше  первое  желан1е  есть  видЬтн  нашъ  пародъ  столь  счастлп- 
вымъ  и  л)вольнымъ  сколь  далеко  челов'Ьческое  счастье  и  доволь- 
ств1е  може1ъ  на  сей  земл-Ь  простираться";  а  въ  конц-Ь  Наказа, 
осуждая  ласкателей,  которые  земнымъ  обладателямъ  говорятъ_, 
что  народы  ихъ  дл,1  ннхъ  сотворены,  она  объявила:  „Однакожъ 
мы  думаемъ  и  за  славу  себ-Ь  вм'Ьняеыъ  сказать,  что  мы  сотворены 
для  нашего  народа,  и  по  сей  прпчинЬ  мы  обязаны  говорить  о 
вещахъ  такь^  какъ  они  быть  должны.  Ибо,  Боже  сохрани!  чтобы 
посл1>  окончан1я  сего  законодательства  былъ  как1й  народъ  больше 
снраведливъ  и  слЬд.  больше  процв'Ьтающъ  па  земл'Ь;  нам-Ьронте 
законовъ  нашихъ  было  бы  иепсполиено:  несчаст'е,  до  котораго 
я  дожить  не  желаю".  И  д^Ьйствптетьно,  Екатерина  приняла  въ 
пособ1е  при  составлен1и  Наказа  все,  что  могла  доставить  совре- 
менная наука  о  нрав-Ь  п  законодательств-Ь,  так1я  сочинен1'я  евро- 
пейскнхъ  ученыхъ,  которыя  тогда  считались  последи имъ  словомъ 
въ  этой  наук'Ь.  Въ  отд'Ьл'!.  о  воспптап1и  она  руководствовалась 
сочинен]ями  .1окка;  въ  отд'кгЬ  о  преступлеп1яхъ  и  наказан1яхъ 
сочинен1смъ  птальяпскаго  ученаго  Беккар1и;  нп  главнымъ  псточ- 


(')  Наказъ  императр.  Екатерины  о  сочинен1и  проэвта  Новаго  Уло- 
же1пя  Г.  Клисеева.  Отеч.  Зап.  1868  г.,  январь,  т.  СЬХХУ!. — Истори- 
чсск1я  свЪдЬн1я  о  Екатерпнинско!!  коммиссмп  для  соч11нен1я  проэкта  Но- 
ваго Уложен!я  Д.  В.  ПодЬнопа  Сборн.  русск.  истор.  общества  т.  X. — 
Екатерининская  коымиссз'я  1767 — 60  г.  Н.  Б.  Бланка.  Русск.  ВЬстн, 
1876. — Бо.1ьшая  коммпссхл  А.  Брпкиера.  /Кури.  Мин.  Нар.  Нросв.  1881. 
ч:  ССХУН — Ист.  Росс1и  Соловьева  томъ  ХХУП. —  Коммисс1я  уложен1Я 
Н.  К.  1Цг>ба.зьскаго.  Сборн.  Истор.  Общ.  1869.  кн.  X.  —  Подробное 
перечислен!е  соч1шен1й  о  Коммпсс!!!  Уложсн1Я  сд+.лано  М.  А.  Лчпнн- 
скпмъ  вь  статьЬ:  Новыя  данныя  для  истор111  Екатерининской  Коммис- 
с1и  о  сочинении  Новаго  Уложен1я.   Журн.  М.  Н.  Пр.  1887;  1юнь;   ч.  ССЫ, 


—  30  — 

никомъ  для  нея  служилъ  „Духъ  законовъ"  Монтескье,  изъ  кото- 
раго  она  брала  так1я  больш1я  заимствован1я,  что  сама  называла 
ихъ  воровствомъ:  „Вы  увидите,  писала  она  Даламберу,  какъ 
для  пользы  своей  импер1и  я  обобрала  президента  Монтескье,  не 
называя  его:  над'Ьюсь^  что  если  съ  того  св'Ьта  онъ  видитъ  мою 
работу,  то  проститъ  мнЬ  этогъ  литературный  грабежъ  для  блага 
20  милл1оновъ  людей^  какое  изъ  того  должно  посл^Ьдовать.  Онъ 
такъ  любилъ  челов'Ьчество.  что  не  будетъ  формализировать;  его 
книга — это  мой  молптвенникъ".  Но,  заимствуя  все  лучшее  изъ 
лучшихъ  сочинен1й,  она  им'кла  въ  виду  приспособить  все  заим- 
ствованное къ  установившейся  въ  Россш  форм'Ь  государственнаго 
правлен1я,  къ  потребностямъ  страны,  къ  духу  и  характеру  рус- 
скаго  народа. 

Екатерина  составляла  Наказъ  два  года  и  сначала  состав- 
ляла тайно,  года  полтора  никому  не  говоря,  а  потомъ  стала 
показывать  его  по  частямъ  своимъ  приблил"1еннымъ_,  князю  Орло- 
ву, графу  Н.  И.  Панину  и  другимъ  лицамъ.  Изъ  писателей  она 
дала  просмотр'Ьть  Наказъ  Сумарокову^  который,  однакожъ,  ока- 
зался въ  этомъ  случа-Ь  ниже  той  репутац1и,  какую  онъ  пр1о- 
бр'Ьлъ  своими  литературными  сочинен1ямп.  Онъ  придирчиво  и 
мелочно  возражалъ  противъ  разныхъ  полоя;ен1й  Наказа  и  даже 
противъ  составлен1я  законовъ  чрезъ  выбран ныхъ  депутатовъ. 
„Большинство  голосовъ,  пишетъ  онъ,  истины  не  утверждаетъ, 
утверждаетъ  мн'Ьнхе  велиюй  разумъ  и  безпристрастхе".  Екатерина 
на  это  заметила:  „большинство  истины  не  утверждаетъ,  а  только 
показываетъ  желан1е  большинства".  Сумароковъ  зам4тилъ:  „воль- 
ность и  корон'Ь  и  народу  больше  приноситъ  пользы,  ч'Ьмъ  неволя, 
но  своевольство  еще  неволи  вреднее".  Екатерина  на  это  отв'Ьтила, 
что  о  пользе  вольности  много  у  ней  говорится  въ  Наказ'Ь,  но 
нигд'Ь  н'Ьтъ  похвалы  своевол1ю.  Сумароковъ  зам'1зти.1ъ:  „законовъ 
съ  умствован1емъ  народа  соглашать  не  надобно,  ибо  у  честныхъ 
людей  все  умствован1е — нагая  истина,  а  законы  предписываются 
борющимъ  истину".  Екатерина  отв^Ьчала:  „Есть  законы_,  ведущ1е 
къ  добру,  есть  наказывающ1е  преступлешя".  Особенно  Сумаро- 
ковъ возсталъ  противъ  мысли  о  свобод-Ь  кр'Ьпостныхъ  людей. 
„Сд'Ьлать  русскихъ  кр'Ьпостныхъ  людей  вольными  нельзя,  говорилъ 
онъ;  скудные  люди  ни  повара,  ни  кучера,  ни  лакея  им^ть  не 
будутъ  и  будутъ  ласклть  слугъ  своихъ^  пропуская  имъ  мног1я 
безд'к1ьства,  дабы  не  остаться  безъ  слугъ  и  безъ  повинуюш;ихся 
имъ  крестьянъ,  и  будетъ  ужасное  несоглас1е  между  пом'Ьщиковъ 
и  крестьянъ,  ради  усмирен1я  которыхъ  потребны  будутъ  мнопе 
полки;  непрестанная  будетъ  въ  государств-Ь  междоусобная  брань 
и  вместо  того,  что  нын-Ь  помещики  живутъ  покойно  въ  вотчинахъ 
(„ибываютъ  зар-Ьзаны  отчасти  отъ  своихъ"^  зам'Ьтила  Екатерина), 


—  31   — 

вотчины  ихъ  обратятся  вт.  опасн'Ьп1и1я  И1[ъ  жилища,  ибо  они 
будутъ  зависать  отъ  крестьянъ^  а  не  крестьяне  оп^  нихт..  Прп- 
М'Ьчено^  что  пом'Ьщик!;  крестьянъ  и  кресть5]пе  пом-Ьщипобъ  очень 
любятъ,  а  нашъ  иизшШ  народъ  никакихъ  благородныхъ  чувсти1'й 
не  им'Ьетъ"  („и  им'Ьть  не  можеть  въ  пын'1.шнеыъ  своеыъ  состоя- 
н1и",  за1г]&тила  Екатерина).  В'^роятно,  посл'Ь  нодобныхъ  возра- 
женШ^  Екатерина  къ  Даламберу  писала  о  своемъ  Наказ'Ь:  „Я  за- 
черкнула, разорвала  и  сожгла  больше  половины;  и  Богъ  в'Ьсть, 
что  станется  съ  остальнымъ".  Когда  депутат!.!  ст/Ьхалпсь  въ 
Москву,  императрица  предварительно  назначила  н'Ьсколько  лицъ 
„весьма  разномыслящихъ",  дабы  выслушать  приготовленный  На- 
казъ.  Тутъ  при  каигдой  стать'Ь  поднялись  иреи1я.  Импе])атрнца 
дала  пмъ  чернить  и  вымарать  1;се,  что  хотЬли.  Они  бол'Ье  поло- 
вины изх  того,  что  было  напясапо  ею,  помарали  и  остался  На 
казъ  „яко  опый  напечатаяъ".  Особенно  много  было  в.ымарано 
изъ  статьи  о  кр'Ьиостныхъ  крестьянахъ,  какъ  это  показывастъ 
дошедп11ц  до  насъ  отрывокъ  изъ  черновой  рукописи  Наказа  ('). 
Бопросъ  о  кр'15постпыхъ  крестьянахъ  и  въ  самой  Коммисс1и  произ- 
вел-п  в"его  больше  шуму.  Въ  Еоммисс1и  не  только  не  отказались 
отъ  права  влад'Ьть  крестьяна.ми  дворяне,  но  даже  желали  оста- 
вить это  право  исключительнс»  за  собою;  кром!;  того  потребова- 
ли этого  права  и  друг1я  сослов1я,  потребовали  купцы,  казаки  и 
наконецъ  духовенство.  Осьобожден1я  крестьянъ,  какъ  сойчасъ  ука- 
зано, не  могъ  переварить  даже  такой  либеральный  по  тому  вре- 
мени писатель,  какъ  Сума])оковъ,  проводивппй  въ  своихъ  сочи- 
неЕ1яхь  разныя  гуманныя  идеи  ХУ1И  в.  и  громко  возстававш1й 
противъ  всякаго  рода  обидъ  и  несправедливостей. 

Въ  сокращенном. ь  впд'Ь  Наказъ  былъ  напечатанъ  въ  1767  г. 
При  появлен1п  своемъ  и  въ  этомъ  вид'Ь  онъ  вызвалъ  всеобщее 
одобрен1е,  1]ъ  Европъ  его  называли  торжествомъ  разсудка  и  че- 
лов'Ьколюб1я.  Фридрихъ  11_,  по  получен1и  его,  нисалъ  Екатерин'Ь: 
„Древ];;е  греки^  которые  были  хороших! и  ц'Ьнителями  заслугъ, 
обоготворяли  великихъ  людей,  предостав.мя  первое  м'Ьсто  законо- 
дателямъ,  которыхъ  считали  истинными  благодетелями  рода  че- 
лов'Ьчо'  каго:  они  по^гЬстилп  бы  Баше  Величество  ме;к^у  Ликур- 
гомъ  и  1'олономъ.  Признаюсь,  я  былъ  восхищевъ  не  только  пра- 
вилами челов'1>колюб1я  и  кротости,  о  чемъ  в'Ьщаютъ  эти  законы, 
но  также  порядкомъ,  связностчю  мыслей,  великою  ясностью  и 
точнос'1ью  въ  выражен1яхъ,  господствующими  въ  этомъ  твореп1и, 
и  обширными  св']Ьд'Ьн]ями,  содержащимися  въ  пемъ". 


(>)  Ист.  РОСС111  Соловьева  XXVII,  37—39;  79—83. 


—  32   — 

Наказъ  состоитъ  пзъ  XX  глаьъ,  къ  которымъ  Екатерина 
присоединила  еще  дв-Ь  главы  XXI  и  XXII  и  Бач(ртан1е  о  прп- 
веден1и  къ  окончан1ю  Коммисс1и  о  состаш1еп1п  проэкта  новаго 
Уложен1я  (^).  Основными  ид елми  современныхъ  законодательиыхъ 
и  политическихъ  сочинен]й  въ  Европ'Ь  были  идеп  равенства, 
братства  и  свободы.  Поэтому  въ  Наказ'][5  Екатерина  прежде  все- 
го опред'Ьляетъ,  въ  чеыъ  должна  состоять  „свобода"  въ  государ- 
ств-Ь  самодер?кавномъ,  и  какъ  надобно  понимать  „равенство  ме- 
жду людьми".  Въ  V  глав-Ь:  „о  состоян1п  всЬхъ  въ  государств'Ь 
живущихъ",  говорится:  „Равенство  всЬхъ  гра^кданъ  состоитъ  въ 
томъ,  чтобы  вс'Ь  подвержены  были  т-Ьмъ  же  законамъ  (§34).  С1е 
равенст[;о  требуетъ  хорошаго  установле1)1я,  которое  воспрещало 
бы  богатымъ  удручать  меньшее  ихъ  ст^пкап!^  им'Ьющихъ;  и 
обращать  себ'Ь  въ  собственную  пользу  чины  и  ЗБан1я,  поручен- 
ныя  имь  только  какъ  правительству ющпмъ  особаыъ  государства 
(§  35).  Общественная  или  государственная  ^зольность  к(}  въ  томъ 
состоитъ,  чтобы  я'Ьлать  все,  что  кому  угодно  (§  36).  Г'ъ  государ- 
ств-Ь  т.  е.  въ  собр(1Н1и  людей,  обществомъ  живущихъ,  гд'Ь  есть 
закокы_,  вольность  не  можетъ  состоять  ни  въ  чемъ  иномъ.  какъ 
въ  возможности  д'Ьлать  то,  что  каждому  надлежитъ  хот^вть^  и 
чтобъ  не  быть  принуждену  д'1>лать  то,  чего  хогЬть  не  должно 
(§  37).  Надобно  въ  ум'Ь  себ'Ь  точно  и  ясно  представити:  что  есть 
вольность?  Вольность  есть  право  все  то  д'Ьлати^  что  законы  доз- 
воляютъ;  и  елгелп  бы  гд'Ь  как1й  гражданинъ  могъ  д'Ьлать  зако- 
нами запрещаемое;  тамъ  бы  улхе  больше  вольности  не  было;  ибо 
и  друг1е  им'Ьли  бы  равпымъ  образомъ  с1ю  власть  (§  38).  Госу- 
дарственная вольность  въ  гралгданин'1;  есть  С110кой(Тво  духа, 
происходящее  отъ  мн'Ьн]я,  что  всякъ  нзъ  вихъ  собственною  на- 
слаждается безопасностью:  и  чтобы  люди  им'Ьли  с1ю  вольность, 
надлежитъ  быть  закону  такоиу,  чтобъ  одинъ  гражданинъ  не 
могъ  бояться  другаго,  а  боялися  бы  всЬ  однихъ  законовъ  (§  39). 
Въ  VI  глав'Ь  „о  законахъ  вообще"  опред-^ляется  назначен1е  законовъ 
и  основной  ихъ  характеръ,  сообразно  съ  ихъ  назначен1емъ,  и 
обязанности  и  ц'Ьль  законодателя.  „Ничего  недоллгно  запрещать 
законами  кром'Ь  того^  что  можетъ  быть  вредно  или  кал^дому  осо- 
бенно, или  всему  обществу  (§  41).  ВсЬ  д'Ьйств1я,  ничего  въ  себ'Ь 
такого  не  заключающ1"Я;  ни  мало  не  нодлежатъ  законамъ,  кото- 
рые не  съ  инымъ  нам'Ьрен1емъ  установлены,,  какъ  только,  чтобы 
сд'Ьлать  самое  большое  снокойств1е  и  пользу  людямъ,  нодъ  сими 


С)  Въ  начал  Ь  Наказа  обыкновенно  печатаются  маниФестъ  и  указъ 
Сенату  о  составлен!»  Коммиссти  и  особое  положен1е,  какъ  должна  со- 
ставиться, открыться  и  дЬйствовать  Коммисс1я, 


—  33  — 

законами  живущимъ  (§  42).  Законоположев1е  должно  прим-Ьняти 
къ  народному  умствован1Ю.  Мы  ничего  лучше  ве'  д^лаемъ,  какъ 
то ,  что  д'Ьлаемъ  вольно ,  непринуждензо  и  следуя  природ- 
ной нашей  склонности  (§  57).  Законы  суть  особенный  и  точныя 
постановлен1я  законоположннка,  а  правы  и  обычаи  суть  уста- 
новлен1'я  всего  вообще  народа  (§  59).  Итакъ,  когда  надобно  сде- 
лать перемену  въ  народ-Ь  великую,  къ  великому  онаго  добру,  надле- 
лштъ  законами  то  исправляти,  что  учреждено  законами,  и  то  пере- 
м'З^нлти  обычаями,  что  обычаями  введено.  Гесьма  худая  та  поли- 
тика, которая  перед'^ЬлыЕаетъ  то  законами^  что  вадлежитъ  переме- 
нять обычаями"  (§60).  Чтобы  установленные  законы  сохранялись 
и  исполнялись,  нужны  наказания  для  нарушителей.  Поэтому  въ  У1, 
VII,  VI]:,  IX  и  X  главахъ  говорится  „О  наказашяхъ".  Вс^  прави.та, 
Бъ  них'ь  пзлагаемыя,  отличаются  духомъ  особенной  гуманности. 
„Не  столько  потщатся  наказывати  преступления,  какъ  предупре- 
ждать ОБЫя;  и  приложить  должно  бол^е  старан1я  къ  тому^  что- 
бы вселить  узаконениями  добрые  нравы  во  гражданъ,  нежели 
привести  духъ  ихъ  въ  унын1е  казнями  (§  83).  Искуство  науча- 
етъ  насъ.  что  въ  т^хъ  странахъ  гд^  кротшя  наказания,  сердце 
гражданъ  оными  столько- же  пора:кается,  какъ  во  другихъ  ы'Ьс- 
тахъ  Лгостокими  (§  85).  Не  надобно  вести  людей  путями  самы- 
ми крайними,  надлежитъ  съ  бережливост1ю  употреб.1Яти  средства, 
естествомъ  намъ  подаваемыя,  для  препровожден!я  оныхъ  къ  на- 
м-бреваемому  концу  (§  87).  Испытайте  со  вниманхемъ  вину  вс^хъ 
послаблен1й ;  увидите ,  что  она  происходитъ  отъ  ненаказан1я 
престуилен1й,  а  не  отъ  умеренности  наказан1й.  Последуемъ  при- 
роде, давшей  человеку  стыдъ,  вместо  бича,  и  пускай  самая  боль- 
шая часть  наказашя  будетъ  безчестхе.  въ  претерп'Ьн1и  наказашя 
заключающееся  (§  88).  Употребление  пытки  противно  здравому 
естественному  разсужден1ю;  само  человечество  вошетъ  противъ 
оныя  и  требуетъ^  чтобы  она  была  вовсе  уничтожена  (§  123)". 
Самые  законы  о  наказан1яхъ  изложены  подробно  и  съ  особен- 
ною внимательност1Ю.  При  этомъ  указаны  нравственныя  и  со- 
ц1альныя  оснонашя  для  наказан1Й.  Вопросъ  напр.,  на  какомъ 
основан1и  утверждается  право  наказывать  людей,  решается  та- 
Еимъ  образомъ:  „Законы  можно  назвати  способами,  копми  люди 
соединяются  и  сохраняются  въ  обществе  и  безъ  которыхъ  бы 
общество  разрушилось  (§  145).  Но  не  дово.'гьно  было  установить 
с1и  способы,  кои  сделались  залогомъ;  надлежало  и  предохра- 
нить оный:  наказашя  установлены  на  нарушителей  (§146).  Вся- 
кое наказан1е  несправедливо,  какъ  скоро  оно  не  надобное  для 
сохранеБ1я  въ  целости  его  залога"  (§  147).  О  смертной  казни 
сказано:  „смерть  гражданина  можетъ  въ  одномъ  только  случае 
быть  потребна^    спрячь:    когда  онъ,    лишевъ    будучи  вольности, 

3 


-  34  — 

им^етъ  еще  способъ  и  силу,  могущую  возмутить  народное  спо- 
койство  (§  210).  Самое  надежн-Ьйшее  обузданхе  отъ  преступле- 
н1й  есть  не  строгость  наказан!^,  по  когда  люди  подлинно  знаютъ, 
что  преступающ1й  законы  непрем'Ьнно  будетъ  наказапъ  (§  222). 
Сд'Ьлайте,  чтобъ  люди  боялися  законовъ  и  никого  бы  кром'Ь  ихъ 
не  боялися  (§  244).  Хотите  ли  предупредить  преступлен1я?  Сд'Ь- 
лайте,  чтобы  просв'Ьщен1е  распространилося  мелгду  людьми  (§ 
245).  Наконецъ  самое  надежное,  но  и  самое  трудн'Ьйшее  сред- 
ство сд'Ьлать  людей  лучшими^  есть  прив('деп1е  въ  совершенство  вос- 
иитан1я  (§248).  О  воспитан1и  говорится  въ  Х1У  глав'Ь.  „Правила 
воспитан1я  суть  перзыя  основашя,  прхуготовляющ!;!  насъ  быть 
граждапайп!  (§  348).  Должно  вселять  въ  юношество  страхъ  |]ож1Й, 
утверждать  сердце  ихъ  въ  похвальныхъ  склопностяхъ  и  пр1учать 
ихъ  къ  основательны мъ  и  приличествующпмъ  состоян1ю  ихъ  пра- 
виламъ;  возбуждати  въ  нихъ  охоту  къ  трудолюб1ю  и  чтобы  они 
страп1илися  праздности,  какъ  источника  всякаго  зла  и  заблуж- 
ден1я,  научати  пристойному  въ  д-Ьлахъ  ихъ  и  разговорахъ  пове- 
ден1Ю;  учтивости,  благопристойности,  собол'ЬзБован1ю  о  б'К.дныхъ, 
несчастлпвыхъ  и  отБращен]ю  отъ  всякихъ  продерзостей;  обучать 
ихъ  домост-роительству  во  вс^хъ  онаго  подробностяхъ  и  сколько 
въ  ономъ  есть  полезнаго;  отвращать  ихъ  отъ  мотовства;  особли- 
во же  вкореняти  въ  нихъ  собственную  склонность  къ  опрятности 
и  чистот'Ь,  какъ  на  самихъ  себ'Ь,  такъ  и  на  принадлежащихъ 
къ  нимъ:  однимъ  словомъ,  всъмъ  т'Ьыъ  доброд'Ьтелямъ  и  каче- 
ствамъ,  кои  принадлея;атъ  къ  доброму  воспитан1ю,  которыми  во 
свое  время  могутъ  они  быть  прямыми  граиданами,  полезными 
общества  членами  и  служить  оному  украшенхемъ"  (§  356).  Въ 
другихъ  главахъ  Наказа  интересны  правила  въ  XVI  глав']Ь  „О 
среднемъ  род-Ь  людей",  который,  по  прим']^ру  Европы,  Екатерина 
захот'Ьла  создать  г.ъ  Росс1и.  „Къ  сему  роду  людей  причесть  должно 
всЬхъ  т'Ьхъ,  кои_,  не  бывъ  дворяниномъ,  ни  ха-Ьбопашцежъ,  упраж- 
няются въ  художествахъ,  въ  наукахъ,  въ  мореплаван1и,  въ  тор- 
говле и  ремеслахъ  (§  380),  Сверхъ  того  всЬхъ  т-Ьхъ,  кои  выхо- 
дить будутъ,  не  бывъ  дворянами,  изо  всЬхъ  нами  и  предками 
нашими  учрежден р^ыхъ  учнлищъ  и  воспитательныхъ  домовъ,  ка- 
кого бы  те  училища  звап1я  ни  были^  духовныя  или  св'Кзтсшя 
(§381).  Такъ  же  прир:азныхъ  людей  д^тей"  (§382).  Въ  XX  гла- 
в'Ь  „о  в'Ьротерпимости":  „Въ  толь  ве.вдкомъ  государстве,  распро- 
страняющемъ  свое  влад'Ьн1е  надъ  толь  многими  разными  народа- 
ми, весьма  бы  вредный  для  спокойства  п  безопасности  своихъ 
гражданъ  былъ  порокъ,  запрещен1е  или  недозволен1е  ихъ  раз- 
личныхъ  в'Ьръ  (§  494).  Гонен1е  челов'Ьчесше  умы  раздражаетъ, 
а  дозволен1е  верить  по  своему  закону  умягчаетъ  и  самыя  жестоко- 
выйныя  сердца,  п  отводитъ  ихъ  отъ  заматер^лаго  упорства,  уту- 


-  35   - 

шая  споры  ихъ,  противные  тпшин'Ь  государства  и  соединевш 
гряжданъ"  (§  496).  Наконецъ  „о  признакахъ  близкаго  паден1я 
государства".  „Повреждеше  всякаго  правлен1я  начинается  почты 
всегда  съ  поврежден1я  начальныхъ  своихъ  сснован1й  (§  502). 
Начальное  основаЕ1е  правлен1я  не  только  тогда  повреждается, 
когда  погасаетъ  то  умоначертан1е  государственное,  законоыъ  во 
всякомъ  пзъ  нихъ  впечатл'Ьнное,  которое  молено  назвать  равен- 
ствомъ.  предпнсаннымъ  законами,  но  и  тогда  еще^  когда  вкоре- 
нится уыствован1е  равенства  до  самой  крайности  дошедшаго  и 
когда  всякъ  хочетъ  быть  равныыъ  тому,  который  закономъ  учреж- 
денъ  быть  падъ  нпмъ  яачальникомъ  (§503).  Ежели  не  оказуютъ 
почтения  Государю,  правительства а5ъ  ,  начальствуюп^пмЬ;  если 
не  почитаютъ  старыхъ,  не  станутъ  почитать  ни  отцовъ,  ни  ма- 
терей, ни  господъ;  и  государство  нечувствительно  низриновенно 
падетъ"  (§  504). 

Какъ  предварительный,  приведеяныя  нами  выше  суждешя 
о  Наказ'Ь  пзбранныхъ  Екатериною  лицъ^  такъ  и  отношен1я  къ 
его  положен1ямъ  русскихъ  выборныхъ  людей  въ  Коммисс1и  и 
судьба  самой  Коммпсс1п  показы ь'аютЪ;,  что  для  высокихъ  идей 
Наказа  вообще  почва  въ  Россш  въ  это  время  была  еще  не  го- 
това. „Должно  признаться  чистосердечно,  говоритъ  въ  своихъ 
запискахъ  А.  И.  Бибпковъ  о  коммнссхи  Уложен1я^  предпр1ят1е 
с1е  было  рановременно,  п  умы  большей  части  депутатовъ  не  бы- 
ли еще  къ  сему  приготовлены  и  весьма  далеки  отъ  Т(1Й  степени 
просв'Ьщен1я  и  знан1я,  которыя  требовались  къ  столь  важному 
ихъ  д'Ьлу".  При  всемъ  томъ  идеи  Наказа  не  уничтожились,  а 
сд-блалпсь  навсегда  достоян1емъ  русской  мысли.  Наказъ  не  полу- 
чилъ  силы  закона;  но  имъ  стали  руководствоваться  при  разныхъ 
вопросахъ.  „Я  запретила,  говоритъ  Екатерина,  на  оный  пнако  взи- 
рать, какъ  единственно  онъ  есть  т.  е.  правила,  на  которыхъ  осно- 
вать можно  мн'Ьн1е;  но  не  яко  законъ,  и  для  того  по  д'Ьламъ  не 
выписывать  яко  законъ,  но  мн-Ьихе  основать  на  ономъ  дозволено". 
Н'Ькоторыя  положен1я  Наказа^  впрочемъ,  вошли  въ  отд'Ьльныя 
учрежден1я,  какъ  напр.  воспитательныя.  Но  всего  важнее  было 
то,  что  идеи  Наказа  стали  выражаться  въ  пройзведен1яхъ  лите- 
ратуры и  прежде  всего  въ  сочпнеЕ1яхъ  самой  императрицы. 


С0ЧИНЕН1Я  ЕКАТЕРИНЫ  II. 

Постоянное  съ  малыхъ  л-Ьтъ  чтеше  книгъ  развило  въ  Ека- 
терин-Ь  страсть  къ  кнпжнымъ  занят1ямъ  и  наклонность  къ  автор- 
ству. Въ  течен1е  всей  своей  жизни,  не  смотря  на  всЬ  трудности 
и  заботы  государственнаго  управлен]я,  она  сохранила  обыкнове- 

3* 


—  36  -^ 

н1е  каждый  день  утромъ  отъ  7  до  9  чаговъ  и  вечеромъ  по  не- 
скольку часоБъ  заниматься  въ  своей  б1]бл1отек'Ь  чтеЕ1емъ  и  пись- 
М0М71.  „Я  не  могу  вид'Ьть  чистаго  пера_,  писала  она  однажды  къ 
Гримму,  безъ  того,  чтобы  не  пришла  мнЬ  охота  обмакнуть  она- 
го  въ  чернила;  буде  же  еще  къ  тому  лежитъ  на  стол'Ь  бумага, 
то,  конечно,  рука  моя  очутится  съ  перомъ  на  этой  бумаг'Ь".  Обы- 
чаи в'Ька  и  потребности  ея  положен1я  должны  были  усилить  эту 
наклонность  и  дать  ей  опред'Ьлепное  направлен1е.  Философск1н 
и'Ькъ  такъ  высоко  подеялъ  просвЬщенхе,  что  имя  человека  про- 
св-ЬщеннагО;  фи.юсофа  н  писателя  ставилось  гыше  сл;;вы  завое- 
вателя и  политическаго  реформатора.  Литература  сд'Ьлалась  глав- 
нымъ  оргаеомъ  для  проведен1я  повыхъ  идей  въ  общество  и  по- 
лучила могуществепное  значеи1е  и  въ  области  государственной, 
стала  необходимымъ  орудтемъ  разныхъ  преобразованш.  Къ  ней 
обращались  всЬ  современные  европейсше  правители  и  реформа- 
торы; къ  ней  же,  естественно,  должна  была  об})атиться  п  Ека 
терина,  чтобы  познакомить  русское  общество  съ  европепскимъ 
лросв'1;щен1емъ  и  произвести  въ  дух-Ь  этого  просв'Ьщен1я  разныя 
реформы. 

Участие  Екатерины  въ  литератур'Ь  прежде  всего  выразилось 
во  „Всякой  Всячин-^П',  журнале,  который  издавалъ^  подъ  ея  ру- 
ководствомъ,  ел  кабинетъ-секретарь  Григор1Й  Басильеиичъ  Ко- 
зицтй  въ  1769  -  1770.  Со  времени  прекращен1я  Всякой  Всячины 
Екатерина  писала  преимущественно  комедт  и  оперы.  Къ  1782 — 
84  г.  относятся  ея  педагогическ1я  сочинен1я.  Въ  1783  г.  она  пе- 
чатала сатирическ1я  статьи  „Были  и  Небылицы"  въ  СобесЬдник'Ь 
Росс1йскаго  слова.  Участ1е  въ  научной  д-Ьятельности  выразилось 
въ  ея  занят1яхъ  по  языкознан1ю  и  русской  ыстор1и.  Кром'Ь  того, 
она  вела  постоянно  обширную  переписку  съ  разными  лицами; 
большая  часть  этой  переписки  имЬетъ  также  литературный  ха- 
рактеръ  ( ') . 

11едаго1Ическ1я  сочинеБ1я  Екатерины.  Иедагогичесшя  со- 

чпнен]'я  написаны  Екатериной  для  руководства  при  воспитан1и 
внуковъ^  великихъ  князей,  Александра  и  Константина  Павлови- 
чей; поэтому  она  и  называла  ихъ  александро  -  константпнов- 
ской  библ1отекой.  Но^  написанныя,  съ  такою  частпою  щ][>л1ю,  они 
получили  общее  педагогическое  значенхе  для  всего  народа.  Из- 
в'Ьстно^  что  Екатерина  сама  съ  особенною  заботливост1ю  воспи- 
тывала   своихъ    впуко'зъ;    она  написала    для  пихъ:    „Начальную 


{^)   Екатерина  II,  какъ  писательница.  П.  К.  Щебальскаго.  Заря  18С9; 
кн.  2—3,  5—6,  8—9;   1870;  кн.  3,  С— 7. 


37 


азбуку  съ  гражданскпмъ  учен]"оыъ'';  „Выборныя  рос('1йск1я  по- 
словицы"; „Записки",  содсржаюдл  въ  се»гЬ  разные  разговоры  и 
разсказы  и  дв'Ь  сказки — „О  царовпч'Ь  Хлор'Г.  и  царевич'1]  Фсио-Ь". 
Когда  же  настало  время  передать  внуковъ  сь  своихъ  рукъ  подъ 
руководство  учителей,  то  она  составила  „Инструкцию",  для  глав- 
па1'0  воспитателя  пхт.^  графа  Н.  И.  Салтыкова.  Въ  этой  иеструк- 
щи  выразились  какъ  общая  педагогическая  система,  образовав- 
шаяся въ  Екатерин-Л;  подъ  вл]"ян1емъ  соч11нен1Й  Моитеня,  Локка. 
Руссо  и  Базедова,  такъ  и  'т'Ь  начала,  которыми  она  руководилась 
при  составлен]и  указанныхъ  педагогическихъ  сочинений.  Поэтому 
она  должна  быть  поставлена  во  глав'й  птихъ  сочипет'й. 

Ин(т;.укц1я  1^]к5т?|)1шы  !>!?   Салтыкову  пр  на;'>15йче1уп 

его  КЪ  В0СИВТ:и]1Ш  ВСЛПКИХЪ  КНЯЛеЙ.  Оспоииымп  полол:ен1я- 
мй  ^,Инструкц1и"  служатъ:  свобода  развпт]я,  безъ  всякихъ  при 
нудительныхъ  м'Ьръ,  и  самостоятельное  образо;]ан1е_,  носредствоыъ 
упражнен]'я.  или  самод'1Ьятелъность.  Роспитатель  долженъ  быть 
только  поыощникомъ,  и  руководителемъ  воспитанника,  облегчаю- 
щимъ  для  пего  эту  саыод^Ьятельность.  -  „Здравое  т'Ьло  и  умона- 
клонеп1е  къ  добру,  говоригъ  Екатерина  въ  своемъ  указ-Ь,  при- 
ложенномъ  къ  „Инструкц1и",  составляютъ  все  воспиган]е".  "По 
этому  всЬ  правила  и  паставлен]я  въ  „Иеструкцш"  касаются 
1)  сохранен1я  п  укр^Ьплен^я  здоровья  восиитанпиковъ  и  2)  их^1 
нравствеппаго  развит1я.  Для  сохранения  и  укр'Ьплен1"я  здоровья 
предписывается  соблюдать  простоту  п  умеренность  во  всемъ — 
въ  одежд!;,  пищ^Ь,  сн'!:-,  играхъ  и  проч..  „чтобы  платье  было  какъ 
можно  простое  и  легче";  „Т[ии1;а  и  пит1е  да  будутъ  простыя  и 
просто  пряготовленныя,  безъ  пряпыхъ  зел1й  и  такихъ  корен1й. 
кои  кровь  горячатъ,  и  беаъ  многой  соли";  чтобы  спали  не  мягко, 
но  на  тюфякахъ,  а  отнюдь  не  на  перпнахъ";  поощрять  нужно 
ко  всякому  движ('П1Ю  И  игр'Ь.  ибо  движе11!е  даетъ  т-Ьлу  и  уму 
силы  п  здоровье".  Что  касается  „умопаклопен1я  къ  добру",  или 
правственнаго  воспитап1я,  то  пдеаломъ  этого  воспитан1я  пред- 
став.ияется  доброе  сердце,  тих1й  нравъ,  учтивость  въ  обхожден1и 
списхож.ден1е  ко  всЬмъ  людямъ.  „Главное  достоинство  наставле- 
н1я  д'Ьтей.  говоритъ  она,  должно  состоять  въ  любви  къ  ближне- 
му, въ  общемъ  благо:юлен1И  къ  роду  челов-Ьческому,  въ  добро 
желательств-Ь  ко  (зсЬмъ  людямъ,  въ  ласковомъ  и  списходитель- 
помъ  обхожден1и  ко  всякому,  въ  добронрав1и  непрерывномъ,  въ 
чистосердеч1и  и  благодарномъ  сердцЬ....  чтобы  вкоренялась  въ 
душахъ  справедливость,  которая  состоит  ь  въ  томъ,  чтобы  пе  д-Ь- 
лать  законами  заирещеннаго,  въ  любви  къ  истип'Ь,  въ  щедрости, 
воздержап1и,  въ  ум'Ь,  основанномъ  па  размышлен1н,  въ  здравомъ 
о  вещахъ  иоият1п  п  разсуждеи1и,  совокуплеппомъ  съ  трудолюб!- 


—  38  — 

емъ". — „Хвалы,  даваемыя  хорошему  поведешю^  хулы  и  прене- 
брежен1я,  хулы  достойному,  суть  гЬ  С1Юсобы^  коими  поощряется 
хорошее  и  отвраш;ается  дурное  поведен1е.  Въ  награжден1и  доб- 
рыхъ  д-Ьлъ  представить  д'1^^тямъ  надлежптъ  честь,  доброе  имя  и 
славу,  а  за  дурныя  д'Ьла  стыдъ  и  лоношен1е  Никакое  наказа- 
н1е  обыкновенно  д'Ьтямъ  полезно  быть  не  ыожетъ.  буде  не  сое- 
динено со  стыдомъ.  что  учинили  дурно"  (^).  Такое  „умонаклоне- 
Н1е  къ  добру",  согласно  съ  идеями  в^ка,  стагштся  прежде  и  вы- 
ше учеп1я.  „Языки  и  знантя  суть  меньшая  часть  воспитан1я  ихъ 
Высочествъ.  Добродетели  и  добронрав1е^  состоян1ю  и  рожден1Ю 
пхъ  приличные,  должны  составлять  главнейшую  часть  ихъ  на- 
ставлен1я.  Когда  добродетели  и  добронрав1е  вкоренятся  въ  ду- 
шахъ  детей_,  вес  прочее  пршдетъ  ко  времени".  Что  касается  са- 
маго  учен1я^  то  зд^сь  интересны  следующ1я  наставлен1я:  „При- 
влекать любопытство  д^тей  къ  учению  ласкою,  а  не  принужде- 
п1емъ;  искуство  учителей  будетъ  состоять  въ  томъ,  чтобы  всякую 
пауку  и  учен1е  облегчать  ученикамъ,  колико  возможно";  между 
предметами  учен1'я  указаны:  „географ1я  (начавъ  съ  Росс]*и),  астро- 
Н0М1Я,  хронолог]'я,  математика,  потомъ  история,  правоведение, 
правила  закона  гражданскаго^  древность,  миеолог1я,  генеалопя, 
о  России  и  ея  пропзводствахъ,  физика  и  истор1я  художествъ"... 
виршамъ  и  музыке  учить  не  для  чего,  темъ  и  другимъ  много 
времени  теряется,  др. бы  достигнуть  яскуства".  Замечательно,  что 
Екатерина  настаиваетъ  сь  особенною  сплою  на  русскомъ  обра- 
зованш.  „Русское  письмо  и  языкъ,  надлежитъ  стараться^  чтобы 
знали,  какъ  можно  лучше":  „предписывается  отъ  11  до  15  летъ 
употреблять  по  нескольку  часовъ  для  спознан1я  Росс1и  во  вс.ехъ 
ея  частяхъ.  С1е  зыанте  столь  важно  для  ихъ  Высочествъ  и  для 
самой  импер1"и,  что  спознан1е  опой  главнейшую  часть  8нан1я 
детей  занимать  должно"...  „Истор1'го  российскую  имъ  знать  нуж- 
но, и  для  нихъ  она  сочиняется"  ("). 

Гражданское  нач^гЛЬНОе  учен1е.  Въ  мае  (14)  1780  г.  Ека- 
терина писала  Гримму  изъ  Пскова:  „Ботъ  уже  Д15а  месяца, 
какъ  я,  продолжая  законодательствовать,  начала  составлять  для 
забавы  и  въ  по.1ьзу  г.  Александра  маленькую  азбучку  изречен1Й, 
которая  постоитъ  за  себя.  Все,  видевш1е  ее,  отзываются  о  ней 
хорошо  и  прибавляютъ,  что  это  полезно  не  для  однихъ  детей, 
но    и  для    взрослыхъ".    Въ  1юне  (25)  следующаго  1781  г.    она 


{']  Сочин.    Екатерины,    Изд.  Смирдина.    Спб.  1849.    1,  208—209; 
215—216. 

{')  Тамъ  же,  223—232. 


—  39  — 

писала:  „Изъ  александровой  азбуки  мы  извлекли  то,  что  при- 
годно ко  всеобщему  употреблев^ю  и  теперь  —это  русская  азбука. 
Этой  азбуки  пъ  дв-Ь  недели  продано  зд^^сь  г.7>  город-Ь  20.000 
экземиляровъ;-  она  сдЬлается  бабкой  повитухой  всЬхъ  нашихъ 
будущихъ  головъ"  С).  Екатерина  не  напрасно  придавала  такую 
важность  этой  кнпгЬ.  Гражданское  начмьное  учен1е  должно  бы- 
ло получпть  такое  ;г:е  значен1е,  какое  пм-бло  „Учен1е  отрокомъ 
въ  Петровскую  эпоху.  Учен1е  отрокомъ  давало  перг^оначальное 
религиозно  нравственное  образор.ан1е  челов-Ьку.  какъ  христтапину; 
гражданское  начальное  ученее  должно  было  слу;кить  руковод- 
ствомъ  п  учебнккомъ  къ  воспитанию  честныхъ  п  полезныхъ  грая;- 
данъ,  какими  они  должны  быть  по  идеямъ  „Наказа".  Въ  него  и 
внесено  много  правплт.  прямо  пзъ  ^Наказа".  Таковы  напр.:  „Всякъ 
въ  обществ']^  :т;пвущ1Й  подверженъ  общественнымъ  законамъ"; 
„добрые  законы  направляютъ  д']Ьйств1я  гражданъ  къ  добру";  „ра- 
венство всЬхъ  гра;кданъ  состоптъ  въ  томъ.  чтобы  всЬ  подвер- 
жены были  т'Ьмъ  же  законалгъ":  „вольность  есть  право  все  то  де- 
лать, что  законы  дозволяютъ";  „законы  можно  назвать  способами, 
какими  люди  соедппяются  и  сохраняются  въ  обществе,  и  безъ 
которыхт.  бы  общество  разрушилось".  Въ  88  правил-Ь  находится 
вопросъ:  „что  есть  гражданннъ?"  съ  отв-Ьтомъ:  „добрый  гражда- 
нпнъ  есть  тотъ.  кото])ый  выполняетъ  съ  точносп'ю  есЪ  граждан- 
ская обязательства,  доА[ап1н1л  яко  сынъ,  яко  братъ,  яко  мужъ^ 
яко  отецъ,  яко  получающ1й  услуги,  или  яко  птправляющ1й  слу- 
жен1е  по  состоян]'го,  въ  которомъ  находится;  общественный,  яко 
въ  об1]1,егтвЬ  живущ1п,  и  дружесгл'я,  ико  другъ  п  добрый  сосЬдъ". 
Такимъ  обр.,  еще  въ  д-Ьтяхъ,  съ  младыхъ  л'Ьтъ.  Екатерина  хо- 
т'Ьла  вкоренить  въ  поданныхъ  своихъ  чувство  законности  и  дол- 
га. Къ  управлен1ю  дома  слу/кт.'тъ  рад1;н1е  п  ум'Ьренность.  Еъ 
соблюденпо  рода  хорошее  воспптан1е.  Еъ  жпп'ю  въ  дом'Ь  мпръ 
и  согласте.  Кь  возвышен1ю  ;кит1'е  доброд'Ьтельное.  Въ  98  правп- 
л-Ь  указываются  качеств :1  и  облзанноотп  доброй  хозяйкп:  „Доброй 
хозяйки  доляшость  есть:  быть  тпхоп^  скромной,  постоянной,  осто- 
рожной; къ  Богу  усердной;  кь  свекру  и  свекрови  почтительной: 
съ  мужемъ  обходиться  любовно  и  б.1агочияно,  малыхъ  д^Ьтеп  пр!- 
учать  къ  справедливости  и  любви  къ  ближнему;  слугъ  и  слу- 
л:анокъ  содержать  милостиво;  предъ  родствепниками  и  свойствен- 
никами быть  учтиь'ой^  добрыл  р-Ьчи  слушать  охотно,  лжи  п  лу- 
кавства гнушаться;  не  быть  праздной,  по  рад'Ьтельной  на  вся- 
кое изд'Ьл1е    и  бережливой    въ  расходахъ....    Искусенъ  челов-Ькъ 


(^)   Екатерина  П    вь    переписке    сь     Гримзюмь    Я.     К.    Грога,  стр. 
96.  98. 


—  40  — 

тотъ,  у  котораго  въ  дом-Ь  всЬ  живутъ  хорошо  и  спокойно  безъ 
ябедъ  и  еаговоровъ,  но  въ  ириличномъ  надзиран1и\  Таковы 
основныя  правила  Екат:  рининскаго  Домостроя.  Дал'Ье  определя- 
ются разныу!  добрыя  качества  человЬки,  а  равно  и  пороки,  При 
этомъ  приводятся  пословицы,  зам'^зчательныя  изречен1я  людей 
древности,  наставлен{я  философовъ^  поэтоиъ  и  оратороиъ,  пом'Ь- 
щаются  историчесюе  при1гЬ|)ы  и  анекдоты.  Больше  и  настойчи- 
в'Ье  всего  внушаются  учен}е  и  трудолюб1е.  „Естественно  челов']Ькъ 
съ  челов'Ькомъ  разнится  мало;  по  учен1ю  челов'Ькъ  съ  челов'Ь- 
комъ  разнится  много.  Всякое  дитя  родится  неученымъ.  Долгъ 
родителей  есть  дать  д'Ьтямъ  учен1е.  Учен1е  въ  щаст1и  человека 
украшаетъ,  въ  нещастхи  служитъ  приб'Ь;Ейщемъ  Книги  суть 
зерцало:  хотя  и  не  говорятъ,  всякому  вину  и  порокъ  объявля- 
ютъ.  Лучше  весь  в-Ькъ  учиться,  не;кели  пребыть  незнающимъ. 
Трудъ  преодол'Ьвается  трудоыъ.  Послови1;а  говоригъ:  на  Бога 
надейся,  но  самъ  не  плошай.  Здравый  разсудокъ  п  добрая  во- 
ля  много  добрыхъ  д^лъ  производятъ.  Главными  доброд'Ьтелями, 
всего  бол-Ье  необходимыми  въ  обществ'Ь,  считаются  честность  и 
прямота,  снисходительность,  дружелюб1е  и  учтивое  обхожден1е". 

Выборный  рОСе1ЙСК1Я  пословицы.  Это  небольшой  сборникъ 
пословицъ,  подобранныхъ  съ  тою  :ке  ц'Ьл1Ю  и  на  т'Ьже  темы  объ 
обязанностяхъ  челопЬка  — гражданиаа,  о  необходимости  учен1я  и 
труда,  как1я  развиваются  въ  „Начальномъ  Гра:кданскомъ  Уче- 
Н1и:  „Аще  царство  разделится,  скоро  раззорится.  Всегда  новиз- 
на._,  да  р-ЬдЕо  правизна.  Всуе  законы  писать^  когда  ихъ  не  испол- 
нять. Въ  немъ  -ке  призванъ,  въ  немь  и  пребывай.  Красна  пава 
перьелъ,  а  челоиЬкъ  ученьемъ.  Кто  безчинно  посту паегъ,  тотъ 
многимъ  досал.-даетъ.  Кто  собою  пе  управитъ,  тотъ  и  другнхъ 
на  разумъ  пе  паставитъ.  Нез'Ьл.а  и  Бога  прогн'Ьвляетъ.  Тому 
будетъ  всегда  счастливо^  кто  пашет  ь  не  лЬниво.  Труды  челове- 
ка кормятъ,  а  л'Ьпь  портить.  Ум'Ьлъ  дитя  родить,  ум'Ьй  и  научить 
Ученье  св'Ьтъ,  а  поученье  тьма.  Ученье  въ  щастьи  красота,  а  въ 
неш.асть'Ь  прибежище".  Екатерина  очень  хорошо  понимала  въ 
д'Ьл'Ь  воспитан)я  ваишость  пословицъ,  какъ  лучшаго  выражен]я 
характера  и  мудрости  народа.  Кроме  этого  сборника^  она  пору- 
чила Богдоновичу  собрать  и  напечатать  все  руссшя  пословицы 
отдельной  книгой.  Ч^асть  пхъ  она  послала  въ  переводе  къ  Грим- 
му: „Уверяю  васъ,  ппса.т  она  елту.  что  не  только  эти  послови- 
цы, дл;!  васъ  переведенныя,  которыя  я  вамъ  послала.  суш,ество- 
вали  первоначально  по  русски,  но  все  оне  безъ  исключен1я  из- 
влечены изъ  книги,  написанной  по  русски,  въ  которой  пхъ  заклю- 
чается четыре  тысячи  съ  несколькими  сотнями.  Стало  быть,  тамъ 
еще  очень  много  такихъ  ;ке  прекрасныхъ".  Въ  своихъ  письмахъ 


>_-  41   — 

она  очень  часто,  желая  доказать  кпкую  нибудь  истину,  опирает- 
ся на  русск1я  послоницы.  „Если  бы  иокойпый  Санхо.  замЬчаетъ- 
она,  ;'налъ  русск1Й  языкъ.  онъ  пашелъ  бы  га.  немъ  столько  по- 
словиц ь,  что  ирпбавплось  бы  еще  несколько  кпижекъ  кь  т^Ьагъ 
шести ,  въ  которыхъ  заключается  л;;!знеопг1сап1е  знамеиитаго 
Донъ  Кихота  и  его  коиюшаго,  <^апхо-Паисы  (').  Такой  :ке  ха- 
рактер!, иедагогпчесиаго  сборника  пм'Ьють  и  записки  Екатери- 
ны, содеря;ащ1я  разные  кратк1о  {^азсказы  п  разго!  оры. 

Аллего|)ическ1я  сказкн  о  цпровичЬ  Февс1Ь  и  ца|)е;}11Ч^Ь 
Хлор'Ь.  Царевичь  Февей  — разсказываетс;^  въ  первой  сказкЬ, — 
прозванный  за  красоту  „красяыыъ  солнышкомъ",  былъ  Сынъ  одного 
умнаго  и  доброд'Ьтельп::го  сибпрскаго  царя  Тао  ау,  который  „нод- 
данныхъ  своихъ  любилъ,  какъ  отець  дЬтей  любить".  Въ  сказк'Ь 
изображается  воспитанхе  этого  Февея,  по  началамъ  простоты, 
естественности  и  благоразум1я.  Фе;;ея  „не  пеленали,  не  кутали,  не 
баюкали,  не  качали  никакъ  и  никогда.  Забавляли  его  „игрушка- 
ми отборными_,  которыя  давали  ему  познае1е  всего  того,  что  его 
окружало  въ  свът'Ь  семъ  и  его  иопят1ю  датскому  сходствеано 
было".  Въ  болезни  его  пр1учалн  быть  терпЬливыыъ,  „Самъ  собою 
онъ  безъ  прпнуждешя  выучи,1Гся  читать,  писать  и  цыфири.  Лю- 
бимый его  пгрушкп  были  т'1>.  чрезъ  кои  опъ  получалъ  умножен1е 
зпан1я.  Царевичъ  им'Ьлъ  доброе  сердце,  былъ  жалостлнвъ.  ш,едрЪ; 
послушливъ,  благодарен!.,  иочтптеленъ  к'ь  родителямъ  и  пристав- 
никамъ  своииъ;  онъ  быль  учтпвъ,  прппФ.тливъ  и  съ  доброхот- 
ствомъ  ко  вс'Ьмъ  людямъ,  пе  спорлиг.ъ,  ое  упрямъ,  не  боязлисъ, 
повиновался  всегда  и  везд-Ь  истин1>  и  здравому  разсудку,  лю- 
бплъ  говорить  и  слушать  правду,  лжи  ':;е  гнушался;  даже  и  въ 
шутиахъ  не  употреблялъ".  Особенно  Фег.еп  не  любплъ  „ласка- 
тельствъ".  „Не  дайте,  гозорилъ  онъ  своимъ  пригтавникамъ,  душЬ 
моей  возгордиться  никогда,  и  для  того  ежедневно,  какь  пробу- 
жусь отъ  сна  ночнова,  скажите  вы  мн-Ь  р']вчь  С1ю:  Февей,  вставай 
съ  одра  и  помпи  во  ве*ь  день,  что  ты  оси  челор/Ькъ  такой  же, 
какъ  и  мы".  Плодомъ  такого  благоразумнаго  госппташя  была 
доброд'Ьтельпая  и  счастливая  жизнь.  Выросиш.  царевичъ  я:енился 
и  нажилъ  д'Ьтокъ  весьма  похожпхъ  на  пего,  Ьздиль  въ  разный 
м'Ьста  и  земли,  ирожилъ  до  глубокой  старости  и  ныпЬ  славенъ 
въ  народ'Ь  томъ,  гд'Ь  онъ  былъ"  (*)  — Сказка  о  царевпчЬ  ХлорЬ. 
Царевичъ  Хлоръ,  сынъ  одного  шевскаго  царя,  лш1;шаго  еще  до 
времени  1ия,    былъ  похищепъ   какимъ-то    Киргпзскимъ  Ханомъ. 


О   Екатерина  II    !!Ъ  переписке;    съ  Гриммомъ  Я.   К.   Грота,    250 — 
251.— (')    Сочин    I,  261—278. 


—  42  ~ 

Желая  испытать  умъ  Хлора,  которыыъ  онъ  слаьился,  Ханъ  за- 
ставилъ  его  найти  „розу  безь  шаноиъ",  Цареглпъ  отпрапился  па 
поиски.  На.  дорог'Ь  пстр'Ьтила  его  дочь  хана,  царенпа  Фелица, 
которая  дала  ему  н'1иколько  благоразумныхъ  соггЬтовъ:  ,,1!С'тр'Ь- 
тишься  съ  людьми,  сказала  она  ему,  весьма  пр^'ятнаго  обхожде- 
ния, кои  стариться  будутъ  тебя  уговорить  итт[т  од.  ними,  наска- 
жутъ  теб'В  Бесел1Й  мнопгество....  не  сЬрь  имъ,  лгутъ,  веселья  ихъ 
мнимыя  и  сопряжены  съ  множествомъ  скукъ  ..  Потомъ  пойдешь 
Еъ  л^Ьсъ,  тутъ  пайдешт.  льстииыхъ  людей,  кои  (всячески  стараться 
будутъ  пр1ятными  разговорами  отгести  тебя  отъ  истпнеаго  пути. 
но  ты  не  забудь,  что  теб'Ь  единый  цв'Ьтоесъ.  розу  безъ  шипозъ, 
искать  иадлеягитъ".  Наконец],  она  об'?}щалась  послать  къ  нему 
на  помощь  споего  сына.  Д^шствительпо.  бо  время  отыскивап]я 
розы,  Хлорт.  подвергается  разныыъ.искушешямъ,  и  между  про- 
чимъ  его  зазыр.аетъ  к'ь  избу  свою  Мурза  Лентягъ,  чтобы  соблаз- 
нами отвратить  его  отъ  ц]Ь.<й;  во  1фе',1Я  пути  овъ  увпд'Ьлъ  предъ 
собой  множество -дорогъ,  „ипыя  прямо  лежащ1я,  иныи  съ  кривиз- 
нами^  иныя  перепутаиныя,  [I  но  зналъ,  куда  идти,  —  но  вдругъ 
явился  нередъ  нимъ  юноша.  Это  и  былъ  сынъ  Фелицы,  послан- 
ный къ  нему  на  помощь.  Съ  помощью  его  Хлоръ  преодол^Ьлъ 
всЬ  трудности  и  напк^.тъ  гору,  на  которой  росла  роза  безъ  ши- 
повъ.  Подъемъ  иа  гору  по  узкой  и  каменистой  тропипкЬ  былъ 
труденъ.  Но  Хлору  помогли  взобраться  и  достать  розу  встр-Ьтив- 
Ш1еся  ему  старпкъ  и  старуха^  въ  б6л()мъ  платьЬ.  Смыслъ  сказ- 
ки такой.  Подъ  Фелпцой  разум1зется  счаст1е,  подъ  сыномъ  ея 
юношей — рязсудоЕъ,  иодъ  старико:\1ъ  и  старухой  —  честность  и 
правда,  а  подъ  розой  безъ  шиповъ  -  доброд'Ьтель.  „Слыхалъ  я, 
сказалъ  юноша  Хлору,  толкованте  розы  безъ  шиповъ,  которая  не 
колется,  отъ  нашего  учителя;  сей  цв'Ьтокъ  не  что  иное  значитъ, 
какъ  доброд'Ьтель;  иные  думаютъ  достигнуть  косыми  дорогами, 
но  никто  не  достигнетъ  окромЬ  прямою  дорогою;  счаст.швъ  ;ке 
тотъ,  когорый  чистосердечно  тпердост1Ю  иреодолЬваетъ  всЬ  труд- 
ности того  пути".  Когда  Хлоръ  ппинесъ  Хану  розу  безъ  шиповъ^ 
Ханъ  возратилъ  его  къ  родителя мъ  (^). 

Дра}1атиче$'1^:!я  €ОЧйнен!я  Е^^атерипы  (')  состав.ляютъ  самую 

выдающуюся  сторону  въ  ея  литературной  д-^&ятельности.  Екатерина 
любила  писать  особенно  комед1и  и  оперы  и  съ  1782  до  1790  г. 
написала  до  30  пьесъ,  изъ  коихъ  однакоже  дошли  до  насъ  толь- 


(')  Соч.  т.  I,  стр.  281 — 296. —  (^)  Драматическ1я  и  нравоописатель- 
кыя  сочинен1я  Екатерины  II.  11,  К.  Щобадьскаго.  Русск.  ВЬстн.  1871; 
кн.  5 — 6. 


—  43   - 

ко  11  комед1Й,  7  оперъ  и  5  пословицъ.  Въ  сочинен1И  н'Ькоторыхъ 
пзъ  нихъ  принимали  участ]'е  разныя  приблажеаныя  придворныя 
лица,  составлявш1я  ея  избранный  кружокъ.  Это  особенно  надоб- 
но сказать  о  П1есахъ,  содержащих!»  зъ  себ-Ь  стихи,  писать  кото- 
рые Екатерина  не  ум'Ьла  да  п  не  любила.  Большую  часть  сти- 
ховь,  ар1Й  и  хороБъ  къ  операмъ  и  комедгямъ  составлялт,  ея  ка- 
бинета—секретарь  А.  В.  Храповицкий,  который  и  вообще  зани- 
мался перепиской  п  даже  исправлешемъ  ея  драматическихъ  со- 
чинен1й.  Н-Ькоторыл  пьесы  сначала  были  написаны  Екатериною 
па  французскомъ  язык'Ь,  а  потомъ  уже  были  П1^реведены  на  рус- 
ск1й, — Какъ  педагогпческ1я  сочпнеш'я  Екатерины  написаны  бы- 
ли прежде  съ  частного  ц^лш,  для  наставлешя  внуковъ,  а  по- 
томъ получили  общее  воспитательное  значел1е  для  всего  парода, 
такъ  и  драматичесшя  сочкяен]'я  писались  сначала  для  продстав- 
лен1я  при  цворЪ,  и  давались  на  эрмитажномъ  театр'Ь,  а  отсюда 
были  уже  перенесены  на  публичную  сцену  въ  общественныхъ 
театрахъ.  Вотъ  какъ  Екатерина  сама  объясняетъ  ц-^ль  и  назна- 
чен1е  своихъ  драмъ.  комед1й  и  оперъ  въ  своихъ  письмахъ  къ  Грим- 
му: „Если  вы  меня  спросите,  зач'Ьмъ  я  пишу  столько  комед1Й, 
я  отвечу  вамъ,  какъ  и  Пинсэ  (Ппсе):  по  многпмъ  прпчинамъ. 
Во  первыхъ  потому,  что  это  меня  забавляетъ;  во  вторыхъ  потому, 
что  я  желала  бы  поднять  национальный  театръ,  который,  за  не- 
им'Ьн1емъ  новыхъ  шэсъ,  находится  въ  п^которомъ  нренебрежен1и; 
въ  тротьпхъ  потому,  что  сл']^до::ало  хорошенько  потормошить 
духовпдцрвъ  (т,  е.  масоновъ),  которые  начинаютъ  подымать  насъ. 
Теперь  они  опять  нырнули  покрытые  стыдомъ". — „Я  утверждаю, 
говоритъ  она  въ  другомъ  письм'Ь  о  своихъ  комед1'яхъ,  что  он-Ь 
все  тгкп  довольно  хороши  тамъ,  гд-Ь  н'Ьтъ  лучшихъ.  и  такъ  какъ 
ихъ  всЬ  бЬгали  смотр'Ьть  и  хохотали,  и  такъ  какъ  он-Ь  пр1остано- 
вили  сектаторское  возбужден1е,  значитъ  это  так1я  П1эсы,  кото- 
рыя,  не  смотря  на  свои  недостатки,  им']Ьли  усп'Ьхъ  самый  желан- 
ный. Пусть  наппшетъ  кто  моп;етъ  лучше,  и  когда  этотъ  челов'Ькъ 
отыщется,  мы  бол-Ье  не  будемъ  писать,  но  будемъ  забавляться 
его  П1зсамп "(*].- Екатерина  проводитъ  въ  комед1яхъ  свои  гуман- 
пыя  идеи,  объясняетъ  и  защищаетъ  своп  реформы,  осм1'>иваетъ 
какъ  старыя  грубыя  суев'Ьр1я  и  пороки,  такъ  и  новую  грубость 
и  нев^Ьжество.  прпкрываемыя  лоскомъ  французской  образован- 
ности, пристрастное  увлеченхе  всЬмь  иностраннымъ,  съ  презр-Ь- 
Н1смъ  ко  всему  отечественному.  Не  им']§я  серьезнаго  художествеп- 
наго  значен1я,    он-Ь  отличаются  веселост1ю,    составлявшею  отли- 


(^]   Екатерина    въ    церепискЬ    съ    Гриммомъ^    К.    Я.    Грота    252— 
253;  256. 


—  44  — 

читальную  черту  въ  характер-Т^  царственной  ппсательпицы,  и 
легкосттю  языка,  прпблшкающагоса  къ  простой  разговорной  р-Ь- 
чи.  Лучшими  комедиями  Екатерины  считаются  комед.пг  „О  г!ремя" 
и  „Пыирпвы  г-жи  Борчалкпиой". 

Въ  т;омед1п  „О  время"  (1772  г.)  изображаются  современные 
нравы  русгкте.  Рамг;ою^  въ  которую  вг-тавлопо  это  изобра-иеп1е 
служить  женитьба  Мотокососова  на  Хрпстин'Ь,  которую  устрои- 
ваетъ  Нспустовъ.  Интересъ  П1эсы  сосредоточивается  на  трехъ 
лицахъ,  и:^ображающихъ  современные  нетослятки  -  Хапи,ахиной, 
Чудпхпной  и  В'1;стниковой.  Какъ  ирозвищемъ,  такъ  и  характе- 
ромъ,  Ханжнхина  наноминаетъ  ханжу  Еритона  Кантемира  и 
служить  продол?!, егпемъ  этого  типа,  а  ел.  другой  стороны  он<1 
является  предшественницей  г-жн  Простаковой  Фонъ-Бпзина.  Хан- 
;кахина  заражена  суев'Ьр1емъ  и  нустосяятстпомъ,  молится  и  по- 
казываетъ  гфитворпое  нару;];ное  благочест1е,  по  о  доброд1.теляхъ 
ея  никто  не  слыхаль.  „Иногда  у  насъ,  говорить  ея  служанка 
Мавра,  обыкновенпыл  службы,  иногда  чтеп1е  Мипеп~чет1й^  а 
иногда^  покннувъ  чтеп]е,  боярыня  наша  изволить  проиов'Ьдывать 
иамъ  о  молитв!;,  воздерж.ал'и  и  пост!)...  О  пост!)  и  воздери:ан1и 
она  твердит'ь  всЬыъ  людялгь  весьма  часто,  а  особенно  при  раз- 
дач'Ь  месячины  и  указнаго.  Сама  жъ  никогда  столько  ириле^кности 
къ  молитв!;  не  показы  саетъ,  какъ  въ  то  время^  когда  приход .1 
къ  ней  должники  требуют ь  отъ  иея  за  забранные  но  счетамъ  то 
вары  1Ь!1аты.  Она,  швырну  въ  одна;кды  въ  меня  мслетвенипкомъ, 
столь  сильно  мп'Ь  голову  разшиб.ьа.  что  я  сь  недЬлю  лежать 
прину:кдена  была:  а  за  что?  за  то  тольгсо,  что  я  пришла  во 
время  вечерни  доложить  ей,  что  куаецъ  иришелъ  за  деньгами, 
которыя  она^  занявъ  у  него  но  шести  ироцентовь,  отдала  въ 
ростъ  по  шестьнадцати  со  ста.  Проклята;;  безбоР(.ница^  кричал;!, 
она  на  меня,  такой  ли  теперь  часъ?  Приш  га  ты  какъ  сатана 
искушать  меня  светскими  суетами  тогда,  когда  всЬ  мысли  мои 
заняты  покаян1емъ  и  отъ  всякаго  о  ев  1т!)  семь  попечен1я  уда- 
лены.,.. Не  можно  ни  как ь  кь  ней  нрим!)питься:  странный  весьма 
челов'Ькъ;  иногда  не  хочетъ,  чтобъ  ей  говорили,  а  иногда  и  въ 
самой  церкви  сама  безъ  умоиса  и  безъ  конца  болтаетъ.  Го- 
воритъ.  что  грЬшпо  осуждать  ближняго,  а  сама  всЬхъ  судитъ^ 
о  всЬхъ  иереговариваетъ;  особливо  мо.тодыхъ  барынь  терпЬть  не 
можетъ',  и  кажется  ей^  что  он!;  все  не  такъ  д'Ьлаютъ,  какъ  бы 
по  мп'Ьн1Ю  ея  д'Ьлать  надлежало"....  „Она  встаетъ  по  утру  въ 
шесть  часовъ  и  сгЬдуя  древнему  похвальному  обычаю,  сходить 
съ  постели  на  босу  ногу;  сошедъ  оправляетъ  нредъ  образами 
ламнаду;  потомъ  прочитаетъ  утренн1я  молитвы  и  акафистъ;  по- 
томъ  чешетъ  свою  кошку,  обпраетъ  съ  нея  блохъ  и  иоетъ  стихъ: 
б.'1а1кецъ  кто  и  скоты  милуетъ!  А  при  семъ  п'Ьн1и  и  пасъ  также 


—  45 


миловать  пзг.олитъ,  иную  пощечиной^  иную  тростью,  а  иную 
бранью  и  проклят1емъ.  Потомъ  начинается  заутренй,  во  время 
которой  то  бранитъ  дворецкаго,  то  шепчетъ  молит1!ы;  то  посы- 
лает'ь  нровиникшихся  накакун'Ь  людей  на  конюшню  пороть  ба- 
тажьемъ,  то  подаетъ  попу  кадпло;  то  со  внучкою,  для  чего  она 
:,10лода,  бранится;  то  но  четкаыъ  кладетъ  поклоны;  то  считаетъ 
жениховъ,  за  кого  бы  внучгсу  6е?^ъ  приданаго  съ  рукъ  сжить  ... 
Посл-Ь  заутрени  !)на  читаетъ  к.ак1я-то  особен ныя  молитвы  отъ 
соблазна...  Когда  она  т-Ь  молитвы  читаетъ_,  то  уя^е  никто  кром-Ь 
кошки  къ  ней  въ  образную  1;ойтп  не  мол:етт. ..  По  окончан1И  отъ 
соблазна  молптвъ  изволитъ  она  пойти  въ  кл.адовую.  гд-Ь  обл1етаетъ 
пыль  и  чпститъ  веш,и,  кои  у  пей  въ  заклад'Ь,  пересматриваетъ 
кр'Ьпости  и  закла;1:ныя,  считаетъ  деньги  и  изъ  ы'Ьшка  въ  м'Ьшокъ 
пересыпаетъ...  Потомъ  она  оденется,  т  е.  чулки  па  ноги  да  шубу 
на  гр'Ьшное  т-Ьло  над1;нетъ,  и  по'Т^детъ  къ  об'Ьдпямъ.  Отслушаетъ 
она  по  ]\азныыъ  де])квамъ  раннихъ  и  позднихъ  об-Ьдии  двЬ-три 
п  столько;1.ъ  отпоеть  молебповъ.  Въ  церквахь  даетъ  она  свиданья 
подобны мъ  себ'Ь  старушкамъ,  разсказываетъ  имъ  и  збираетъ  отъ 
нихъ  в^^сти  разныя,  и  здЬшнхя  и  петепбу})гск1я^  словомъ  изо 
вс']^хъ  домовъ  сплетни,  которыя  она,  выправивъ,  прибавивъ  и 
украсивъ  благочин]'емъ,  развозгл'ъ  посл'Ь  об'&да  и  посл'Ь  обыкно- 
веннаго  съ  часъ  времени  на  канап);  отдыха,  изъ  дома  въ  домъ^ 
разсказы^зая  вс^мъ,  кто  хочетъ  и  не  хочетъ  слушать.  Потомъ, 
или  мимо'Ьздомъ  гд-Ь  въ  церкви,  или  дома  отслушаетъ  вечерню. 
посл^5  которой  сберутся  къ  ней  любимыя  ея  гостейкн  и  навезутъ 
новыхъ  (ще  в'Ьстей"  С).  Внучку  свою  Ханжахина  держитъ  въ  со 
вершенномъ  нев'Ьжеств'Ь,  опасаясь,  чтобы  она,  научившись  гра- 
мот'Ь,  не  стала  писать  любо;;ныя  письма  (').  Въдом'Ь  этой  лице- 
м-Ьриой  богомолки  каячдый  день  „собирается  множество  подобныхъ 
ей  барынь,,  которыя  забавляются  в'Ьстями,  изо  всЬхъ  угловъ  го- 
рода собраннымп,  переговариваютъ  и  злословятъ  всЬхъ  знакоыыхъ, 
перебирая  ихъ  по  христханской  .1юбви  всЬхъ  наперечетъ:  ув-Ьдом- 
ляютъ  о  вс'Ьхъ  петербургскихъ  новостяхъ,  къ  нимъ  прилагая^ 
примышляй^  одп'Ь  убав.1яютъ,  друг1я  прибавляютъ,  За  правду  ник- 
то въ  этоыъ  собран1и  не  отв^тствуетъ;  до  того  намъ  д-Ьла  н-Ьтъ, 
лишь  бы  все  было  выговорено^  что  слышали  и  что  къ  тому  при- 
мыслили ').  Изъ  такихъ  барынь  въ  комед1и  выведены  сестра  Хан- 
я;ахипой.  1]4стникова,  и  Чудихпна  ВЬстникова  „жеманная,  вы- 
соком-Ьриая  злор'Ьчивая  в'Ьстовщица,  любящая  на  старости  наряды. 
„Она  любитт,  говоритъ  о  ней  служанка  Мавра,  деньги  и  подар- 


(^)  Соч11нсн1я  Екатерины  II.  7 — 9;  12;   18 — 19. 
(']   Тамъ  же  стр.  29.   (')   Стр.  10. 


-  46  — 

ки;  словомъ,  она  корыстолюбива.  Даромъ,  что  она  сердита  и 
зла;  однако  за  деньги  не  одну  уже  сватьбу  сложила  и  не  только 
сватьбы  ум'Ьетъ  сводить,,  по  п  прочее  и  прочее".  Чудпхина  отъ 
всего  обмираетъ,  суеверна  до  безконечности.  Боясь  порчи  и  кол- 
довства, она  постоянно  носптъ  съ  собою  въ  узелкахъ  четверговую 
соль,  росной  ладанъ  п  разные  корешки,  на  которыхъ  нашептано. 
Ером'Ь  того,  она  любитъ  вмешиваться  въ  семейныя  д-Ьла.  „Я 
гр-Ьшна,  говоритъ  она.  Что  мн-Ь  д'Ьлать,.  люблю  разбивать  свать- 
бы... В-Ьдаю,  что  дурно  это.  да  удержаться  не  могу;  какъ  таки 
не  промолвить  словца,  а  молвится  всегда  худое.  Я  ужъ  и  отцу 
духовному  не  одинъ  разъ  въ  .этомъ  каялась"  ('). 

Изображая  эти  черты  пев1>жества,  грубости  и  суев^р1Й,  Ека- 
терина стремится  провести  въ  обш;ество  здравыя  понят1я  о  вЬр'Ь 
и  благочест1и  ивоо'ще  разумный  и  гуманный  взглядъ  на  жизнь. 
Этотъ  взглядъ  она  ]:ысказываетъ  устами  Непустова  и  служанки 
Мавры,  которые  и  вообш,е  служатъ  заиравителями  комед1и.  „Вы 
почитаете,  сударыня,  говоритъ  Непустовъ  Ханжахпной,  молитву 
должносттю,  равно  какъ  и  я;  но  в'Ьдь  и  снисхожденхе  и  любовь 
къ  ближнему  есть  такъ  же  должности,  закономъ  намъ  предписан- 
ныя".  Суев-брной  Хапжахиной  Молокососовъ  старается  доказать 
„что  суев'Ьр1е  есть  порокъ^  что  нравоучен1е  закона  запрещаетъ 
в-Ьрить  баснямъ"  (^).  Противъ  сплетничества  служанка  Мавра  въ 
заключен1е  комед1п  говоритъ:  „Вотъ  такъ  нашъ  в^къ  проходитъ! 
ВсЬ^ь  осуждаемъ,  всЬхъ  ц'Ьнимъ,  всЬхъ  пересм'Ьхаемъ  и  з.10сло- 
вимъ^  я  того  и  не  видимъ,  что  и  см'Ьха  и  осужден1я  сами  до- 
стойны. Когда  предуб'Ьжден1я  заступаютъ  въ  насъ  м^сто  здраваго 
разсудка,  тогда  сокрыты  отъ  насъ  собственные  пороки,  а  явны 
только  погрешности  чужля:  видимъ  мы  сучекъ  въ  г.мзу  блпжняго, 
а  въ  своемъ — и  бревна  не  видимъ". — Несомн'Ьнно^  что  комед1я 
„О  время"  вызвана  жалобами  на  новое  время  той  парт1и^  которая 
была  недовольна  разными  пововведешями  Екатерины,  людей,  ко- 
торымъ  вообще  не  нравилась  веселая  свободная  жизнь  новаго  вре- 
мени, П0НЯТ1Я  и  нравы  людей  образованныхъ,  во  глав-Ь  которыхъ 
стояла  сама  императрица.  Поэтому  по  всей  комед]'и  проходитъ 
противоположеп1е  стараго  времени^  когда  женщина  сид-ёла  дома 
и  ничему  не  училась,  новому  времени,  когда  ее  стали  учить  и  вы- 
пуска 1ь  на  св'Ьтъ.  Новыя  развлечен1я,  оперы  и  комедхи  противо- 
полагаются катанья мъ  на  саняхъ  зимой  и  гуляпьямъ  подъ  Марьи- 
ной рощей  и  въ  подмосковномъ  весной.  И  вообще  старыя  и  новыя 
понят]'я,  старые  и  новые  правы  постоянно  другъ  другу  противо- 
полагаются. Пе  ээдавая  слухи  о  сильномъ  наводнен1и  въ  Петербур- 


Стр.  26.  46.  48.   [')  Стр.  15—16;  36. 


—  47  — 

т'Ь,  В^стнпкова  говоритъ:  „Такъ,  сударь,  ваша  братья  ничему  не 
хотятъ  взрыть;  однакожъ  зто  такъ,  какъ  я  сказываю:  да  пусть  п 
не  потонули,  такъ  по  крайней  м'Ьр-Ь  съ  голода  тамъ  люди  мрутъ. 
Во  :  семъ  педостатоЕъ,  ни  о  чемъ  нп  праиптельство,  ви  полпц1я 
п  никто  недумаетъ.  Я  и  еще  кое  что  знаю  похуже  этого;  ыеоГо 
оттуда  вестей:  хорошпхъ-то  только  в'Ьтъ;  да  не  все  сказывать 
надобно"  С).  Чудихпна  говоритъ:  „На  что  дЬвку  учить  грамот-Ь? 
имъ  ни  къ  чему  грамота  не  надобна;  меньше  д^^вка  зпаеть,  такъ 
меньше  вретъ.  Я  принуждена  была  матушке  ссоей  побожиться, 
что  до  пятидесяти  лътъ  пера  въ  руки  не  возьму.  Да  полно  что? 
нын'Вче  и  д'Ьвокъ-то  всему,  С1»азы!;ають_,  г,ъ  Питере  учатъ...  Быть 
добру!"  Хаежахина  иазыпаетъ  Мавру  бусурманкой  за  то,  что 
она  иногда» читаетъ  „ЕжемЬсячныя  сочинеи1я'*.  а  иногда  „Еле- 
веланда".  Ханжахина  вообще  любптъ  и  хвалитъ  только  старину, 
а  нын'Ьшнихъ  обычаевъ  терп-Ьт'.  не  мо:!.:еть.  „Вы  ничему  нын-Ь 
пе  в-Ьрите,  говоритъ  она;  у  васъ  все  натура  ..  все  натура".  Чу- 
дихгша  говоритъ:  „Съ  т-Ьхъ  иоръ,  какь  св-Ьтъ  соисЬмъ  сталъ 
превратенъ,  и  науки -то  чуж1я  врагъ  къ  вамъ  принесъ,  такъ 
все  стало  и  дурно  и  время-то  безтолкоьо"  (').  Иротивъ  тЬхъ 
людей,  которые  недовольны  нравительстгюмъ  п  распространяютъ 
о  немъ  разныя  сплетни,  Непуотовъ  зам'Ьчаетъ:  „Въ  прежняя  вре- 
мена за  болтанье  дорого  плачивали:  притупляли  язычекъ,  чтобъ 
меньше  онъ  пустого  бредилъ;  а  нынЪ  благодарить  вамъ  Бога 
надобно,  что  уничтожаютъ  эташя  бредни.  Разумно  бы  и  съ 
нашей  стороны  было,  еслпбъ  мы  сами  себя  отъ  глупостей,  а 
паче  огъ  несбыточныхъ  зат']&и  и  новостей  воздерживали".  Но, 
защищая  новое  время,  Екатерина  не  скрываетъ  его  недостатковъ. 
Она  воорул:астся  напр.  иротивъ  тЪхъ  новосвЬтскпхъ  госпожъ, 
которы;]  „свободнымъ  обхождешемъ  прельщаются,  забывъ  и  лбы 
и  глаза  свои"  (^).  Она  порицастъ  современную  роскошь  и  распу- 
щенную жизнь.  „Что  касается  до  нын']&шнеп  роскоши,  говоритъ 
Непустовъ,  я  и  самь  ея  не  люблю,  п  въ  атомъ  съ  нею  (т.  е. 
съ  Ханжахиной)  весьма  согласенъ,  такъ  равно  какъ  и  старин- 
ную искренность  почитаю.  Пох1;альна,  весьма  похвальна  старин- 
ная в']Р.рность  дружбы  и  твердое  наблюденхе  даняаго  слова,  дабы 
въ  несодержан]"и  его  не  было  стыдно.  Въ  этомъ  и  самъ  я  одно- 
го съ  нею  мн'Ьн1я.  Жа.1ь,  ыоистпн'Ь  жаль,  что  нын-Ь  ничего  не 
стыдятся  и  мног1е  молодые  молодцы,  произнося  ложь  и  обманы- 
вая залмодавцевъ,  а  боярынькп,  дерзко  и  похабно  противъ  му- 
лсей  поступая,  мало  отъ  чего  когда  краснеются"  (^). 

Съ  комедхей  „О  время",   по  основной  мысли,  находится  въ 
тесной  связи  комед1я    „Пмянипы  Г-жи  Ворчалкинои"    (1772  г.) 

{*;  Стр    23—24.  ^»)  Стр.  50-52.   {')  Стр.  24—30.   {')  Стр.  И. 


—  48  — 

Действу  ЮЩ1Я  лица  въ  этой  комед1и  взяты  изъ  того  же  круга^  ка- 
кой изобралгенъ  въ  коыед1и  „О  время".  Особенно  Борчалкина 
прямо  заявляетъ  себя  родственницей  съ  Ханжяхинои  и  Чудпхи- 
ной  и  считаетъ  себя  варавп'Ь  съ  ними  обиженной  въ  комед1и. 
Вотъ  какой  разговоръ  прежде  всего  идетъ  у  Ворчалкиной  между 
гостями: 

Борчалкина.  А!  здравствуйте,  государи  мои.  Добро  пожа- 
ловать. Я  рада,  отъ  сердца  рада  гостямъ;  да  и  больше  бы  еще 
радовалась_,  еслибъ  злые  люди  въ  покоЪ  насъ  оставляли. 

Дремовъ.  Как1е  злые  люди,  и  что  ваыъ  они  сд^^лали,  су- 
дарыня? 

Ворчальнна.  О,  батька  мой!  житья  памъ,  бЬдньшъ  стару- 
хамъ,  н']§тъ,  а  ужъ  о  почтеБ1и  и  говорить  нечего.  1)0тъ  сказыва- 
ютъ,  сл'Ьлана  камедь  памъ  въ  ругательство;  да  играютъ  ее.  Что 
д-Ьдать! 

Дремовъ.  Вольно  в1^/|ь  вамъ  брать  па  свой  счетъ. 

Борчалкина.  Да  какъ  не  возмешъ.  Сказываютъ,  что  сватья 
моя,  да  кума  тутъ  представлены;  да  такп  точнёшенько  тутъ  опи- 
саны. 

Фирлюфюшковъ.  Очень  живо,  рагЫеи,  очень  л:иво.  Я  вид'Ьлъ 
комед1ю,  и  точь  въ  точь  он'Ь  описаны.  Какая  была  хохотня. 

Борчалкина  (Дремоьу).  Вотъ,  батька^  я  не  солгала:  всЬ  ви- 
д'Ьли^  какъ  насъ  потчуютъ. 

Таларикинъ,  Если  вы  о  новой  комед1и  говорите,  то  и  я 
могу  васъ  объ  пей  ув'Ьдомить.  Я  былъ,  какъ  ее  представляли. 
Смеялись  очень  много,  для  тот,  что  см'Ьшные  изображены  въ 
ней  характеры.  Но  я  не  знаю^  на  кого  бы  тутъ  м^Ьчено  было. 
Сочинитель  этой  комед1и  хогЬлъ  вывесть  на  театръ  три  порока 
и  вывелъ  въ  образ'Ь  трехъ  женщинъ:  одна  была  скупая,  другая — 
взбалмочная  в'Ьстовщица,  а  третья — суев'Ьрка. 

Борчалкина.  Знаю,  батька  мой,  знаю,  что  и  ты  намъ  много 
посм'Ьялся. 

Таларикинъ.  Я  см'Ъялся,  такъ  какъ  и  вс4,  порокамъ,  а  от- 
нюдь не  приходило  мн-Ь  на  умъ^  чтобъ  тутъ  съ  к-Ьмь  нибудь 
было  сходство;  это  донесено  вамъ  неправильно. 

Фирлюфи.шковъ.  А  я  такъ  по  именамъ  всЬхъ  узналъ.  (Вор- 
чалкиной).  И  точно  тЪ,  о  копхъ  вы  говорите. 

Борчалкина.  Такъ.  мой  св'Ьтъ,  всЬ  такъ  сказываютъ. 

Таларикинъ  (иронически).  Всякой  судитъ  по  своему  сердцу 
и  чувстБован1ямъ.  А  я  не  ищу  тутъ  злаго^  гд-Ь  его  н^тъ. 

Дремовъ.  ]\1нЬ  кажется,  что  когда  бъ  тутъ  были  таыя  р-Ьчи, 
которыя  кого  нш)"дь  трогаютъ,  то  бъ  и  играть  не  дозволили. 
В'Ьдь  зат'Ьмъ  смотрятъ. 


—  49   — 

Борчалкина.  И...  батюшка!  св-Ьтъ  нынче  таковъ:  всему  дур- 
ному потачка  есть.  Кому  смотр'Ьть?  кому  запретить?  и  сами  т-Ь, 
кому  бъ  не  допускать- то  надобно  было,  хохочутъ  изо  всей  мечи, 
когда  руганье  другимъ  слышатъ. 

Фирлюфюшковъ.  Я  того  и  смотрю,  какъ  меня  на  театръ 
выведутъ...  Б  о  если  это  сбудется,  то  тогЫеи!  та  Ы  (ногой 
топчетъ)  достанется  вс^мъ...  Я...  я  (принимаясь  за  шпагу),  я 
формально  просить  стану! 

Некоп-ЬйкоБъ.  А  я  вамъ  и  проектъ  челобитной  составлю, 
если  изволишь;  да  напишу  и  приложен1е,  какимъ  образомъ  тако- 
вые п  симъ  подобные  непорядки  исправить. 

Дремовъ.  Ну,  какъ  вздумается  кому  представить  на  театр'Ь 
безчотнаго  дурака,  кто  тогда  станетъ  въ  этомъ  зеркад'Ь  нахо- 
дить себя?  Я  думаЮ;  что  тотъ  напередъ  будетъ  долженъ  при- 
знаться, что  онъ  сходенъ  образцу....  Однако  жъ  я  объ  закладъ 
ударюсь,  что  хоть  въ  свЬт-Ь  и  есть  дураки,  но,-  по  самолюб1ю, 
никто  на  свой  счетъ  не  возьметъ,  а  будетъ  находпть  киго  ни- 
будь другаго. 

Таларикинъ.  Что  объ  этомъ  говорить.  Комед1я  представляетъ 
дурные  нравы  и  осм'Ьхаетъ  то,  что  см'Ьха  достойно,  и  отнюдь 
лично  не  вредитъ  никого.  Потому,  еслибъ  я  прим^Ьтилъ  въ  ней 
себя  самого  представленна  и  узналъ  бы  чрезъ  то,  что  смешное 
во  мн'Ь  есть,  то  бъ  я  старался  пснравпться  п  победить  мои  по- 
роки; не  сердился  бы  я  за  это,  но,  напротивъ  того,  почпта.1ъ  бы 
себя  обязаннымъ. 

Борчалкина.  Хорошо  вамъ  такъ  говорить  для  того,  что  васъ 
не  трогаютъ;  а  намъ,  б'Ьднымъ,  спасибо!  довольно  достается.  Что 
д-Ь.лать,  вступиться  не  кому,  и...."  С). 

Этой  сценой  Екатерина,  очевидно,  хот-Ьла  отв-Ьтить  на  т'Ь 
толки,  каше  слышались  по  поводу  первой  комедш.  которую  мно- 
Г1е  приняли  за  личную  себ4  обиду,  и  указать  ея  истинное  зна- 
чен1е.  Борчалкина,  какъ  показываетъ  ея  фамил1я,  представляетъ 
•  собою  типъ  людей  брюзгливыхъ  и  недовольныхъ  современнымъ 
положен1емъ  д'Ьлъ,  на  которыхъ  указано  и  въ  комедш  „О  время". 
„Она,  разсказываетъ  слуга  ея  Антппъ,  пм^етъ  склонность  поправ- 
лять нын-Ьшше  обычаи.  Все.  что  гд-Ь  д-Ьлается,  ей  изв'Ьстно,  все 
у  ней  на  памяти;  знаетъ  твердо  и  прошедшее  и  настоящее  вре- 
мя, и  своими  разговорами  можетъ  много  помогать  намъ  ко  оху- 
лешю  того,  что  намъ  не  правится,  п  къ  возвышен1ю  того,  что 
мы  придумать  похотимъ".  У  ней  всегда  собирается  множество 
такихъ  людей,  „кои  весь  св^тъ  на  словахъ  перелить  въ  состоя- 


['}  Соч.  и,  стр.  183—186. 


-  50  — 

В1и".  Бпрочемъ,  ближайганыъ  посодомъ  къ  собраБ1ямъ  у  Ворчал- 
киной  служитъ  то,  что  у  ней  есть  дв^§  дочери,  Олимшада  и 
Христина^  за  которыхъ ,.  сватаются  н-Ьсколько  жениховы  Фирлю- 
фюшковъ,  Спесовъ,  Геркуловъ_,  Гремухинъ,  Таларпкипъ.  Фпрлю- 
фюшкоБъ — фатъ  и  враль,  находящ1й  особепное  удовольств1е  въ 
разгозорахъ  см'Ьшивать  русск1Й  языкъ  сь  фраицузскпмъ^  заро- 
дышъ  того  типа,  который  въ  110СЛ'Ьдств1и  изображенъ  въ  Репе- 
тилов'Ь.  Вотъ  въ  какомъ  вид'Ь  онъ  является  въ  самой  первой 
сцея-Ь,  въ  разговоре  съ  слулганкой  Прасковьей: 

Фирлюфюшк(*г.ъ.  Не  опоздалъ  ли  я?  Госпожа  Ворчалкиоа. 
я  чаю,  уже  об'Ьдаетъ. 

Прасковья.  Н'Ьтъ  еще.  Только  скоро  за  столъ  сядутъ. 

Фирлюфюшковъ.  Сударушка  этотъ  домъ!  Сокровище,  право: 
никогда  въ  немъ  пе  опоздаешь.  Еакъ  онъ  милъ!  та  Ш,  какъ 
онъ  милъ!  Какъ  не  11р1'Ьдеп1Ь....  все  еще  во-времи. 

Прасковья.  Да  гд-Ь  вы  такъ  долго  пробыли?  Д'Ьла  за  вами, 
я  думаю_,  ве  много,  а  т.чюрь  ул;ъ  очень  в'][5дь  поздно. 

Фирлюфюшковъ.  Ве]]е  с1етапс1е!  Гд-Ь  я  нроПылъ.  А  ша  1о11еие... 
голубка^  а  та  ^оНеКе....  Гд'!^  молшо  такъ  раио  ппд'Ь  быть.— Вче- 
ра посл4  ужина  я  всю  ночь  нроигралъ  въ  карты.  Легъ  те  соп- 
сЬег  въ  шестомъ  часу  аргёз  т1пи11.  Всталъ  сегодня  въ  часъ  п 
теперь  такая  мигрена^  и  такъ  въ  носу  грустно,  что  сказать  не 
можно.  Н'Ьтъ  ли  еаи  с1о  1исе  понюхать?  боюсь....  чтобъ  отъ  сла- 
бости не  упасть  ...  Поддержите  меня.... 

Антипь.  Не  извольте  ли  на  стулъ  сЬсть?  Вотъ.... 

Фирлюфюшковъ.  Уж'ъ  мн^  сид'Ьть  па  сгул^!  да  въ  такой  еще 
слабости!  по  крайней  мЬр'Ь  подай  мн-Ь  хоть  кресла. 

Прасковья.  Я  чаю,  изъ  прихоти  вы  еще  захотите  канапе 
или  кровать, 

Фирлюфюшковъ.  Это  бы  и  не  худо.  Какъ  не  стыдно  хозяйк-Ь 
этого  дома,  что  н'Ьтъ  у  ней  въ  каждой  комнат'Ь  по  крайней  м'Ьр'Ь 
по  одной  с11а18е  1оп§ие;  зд-Ьсь  и  обмереть  съ  благопристойностью 
нельзя,  аЬ!  топ  В1еи,  дне!  1етр8  е!  дпе11е8  §-еп8!('). 

За  неплатежъ  долговъ  Геркуловъ  бьетъ  Фирлюфюшкова 
палкой. 

Геркуловъ  и  Спесовъ  постоянно  хвалятся  своей  знатной  по- 
родой, но  оба  они  промотались  и  хотятъ  поправить  свое  состоя- 
н1е  женитьбой.  Но  пад'};ясь,  что  Г)орчалкина  добровольно  согла- 
сится отдать  за  нихъ  своихъ  дочерей,  они  распускаютъ  слухъ, 
что  въ  скоромъ  времени  на  десять  л'Ьтъ  будетъ  запрещено  всту- 
пать въ  бракъ;    но  обмапъ  ихъ  открывается,    н  Ворчалкпна   от- 


['}  Стр.  176—177. 


—  51   — 

даетъ  младшую  дочь  Христину  за  Таларпкипа.  Это  д^ло  устраи- 
ваетъ  дядя  Таларикина.  Дреыовъ_,  который  въ  ком;^'^!!!  пграетъ 
ту  роль,  какую  Фонъ-Лизинъ  далъ  Стародуму.  Дремовъ  заправляетъ 
ходоыъ  П1эсы^  даетъ  Баставлее1я,  разр'Ьшаетъ  разные  вопросы  и 
вообще  слулчитъ  выразителеыъ  мысле!!  самого  автора.  Когда 
Ворчалкнна  сказала:  „Вндпшь  ты.  каковъ  ныи'Ь  свЬтъ-атъ  раз- 
вратенъ:  подкпдышковъ...  что  у жъ  этого  больше?.,  подкпдышковъ 
подбиряютт,  да  кормятъ,  да  за  ними  ходятъ,  какъ  будто  за 
благородными:  такъ  можно  лп  уже  въ  чемъ  сомн-Ьваться?"  Дре- 
мовъ зам'Ьчаетъ:  „Перестанемъ.  сударыня,  о  подкпдышкахъ  гово- 
рить. Сколько  чрезъ  с1о  благое  постаповлет'е  почти  погибшихъ 
душъ  въ  живыхъ  остается!"  (\)  Обо  всЬхъ  гостяхъ  Варчалкпноп 
онъ  говоритъ:  „Какая  пропасть  на'Ьхала  гостей!  полна  горница, 
такъ  что  и  м'Ьста  инымъ  н'Ьтъ.  ВсЬ  болтаютъ,  никто  не  слуша- 
етъ;  а  разума  и  не  спрашивай,  такъ  что  если  бъ  всЬхъ  ихъ 
можно  скласть  въ  котелъ  и  сварить,  то  бы  не  выпарилось  и  зо- 
лотника здраваго  разсудка,"  С)  Изъ  другпхъ  лицъ  комед1'п  бол-Ье 
удачно  очерчены  Фнрлюфюшковъ  и  Некоп^ЬйкоБъ.  Фнрлюфюшковъ^ 
мы  вид-Ьди,  представляетъ  черты  Нваяушк»  Фонъ-Впзина  и  въ 
тоже  время  зародышъ  Грибо'Ьдовскаго  Реаетплоза  На  него  по- 
ходитъ  и  старшая  дочь  Ворчалкиной,  Олпмп1ада.  которая  отка- 
зывается отъ  замужества  и  ппоситъ  у  матери  только. позволен1я 
постоянно  "Ьздить  на  балы  и  въ  театръ.  Некоп'Ьйковъ — раззо- 
ривш1йся  купецъ,  думающ1н  поправить  свои  д-Ьла  разными  про- 
эктами,  напр.  объ  учрел;ден1п  почты  посредствомъ  голубей;  объ 
употреблее)и  крысьихъ  хвостовъ  на  корабляхъ,  вм-Ьсто  тонкпхъ 
веревокъ;  объ  извоз'Ь  зимою  въ  степныхъ  м'Ьстахъ  на  куропат- 
кахъ;  о  построен1и  секретнаго  флота. 

Посылая  об-Ь  эти  комед1п  къ  Вольтеру  во  французскомъ 
переводе,  Екатерина  писала  къ  нему:  „у  автора  много  педо- 
статковъ;  онъ  не  знаетъ  театра;  интриги  его  п1эсъ  слабы.  Нельзя 
того  же  сказать  о  характерахъ:  они  взяты  изъ  природы  и  вы- 
держаны. Кром-Ь  того,  у  него  есть  компчесшя  выходки;  онъ  за- 
ставляетъ  см-Ьяться;  мораль  его  чиста,  и  ему  хорошо  пзв1§стенъ 
народъ".,.  Русскпмъ  обществомъ  он'Ь  были  приняты  съ  восторгомъ, 
а  литературная  критика  комед1Ю  „О  время"  признала  началомъ 
русской  общественной  комед1и  и  критики  общестпенеыхъ  нравовъ. 
Новиковъ  въ  своемъ  „Живописце"  сд'Ьлалъ  ея  автору  посвященхе 
съ  такиыъ  обращен1еыъ:  „Вы  первый  съ  такимъ  удовольств1емъ 
и  остротою  заставили  слуи1ать  едкость  сатиры  съ  пр1ятност1ю  и 
удовольств1емъ;  вы  первый  съ  такою  благородною  см'Ьлост1ю  па- 


{•)   Стр.  199.  (»)  Стр.  206. 

4* 


—  52  — 

палн  на  пороки^  въ  Росс1и  гогподствовавште".  Авторъ  на  это 
посвящен1е  отвЬтилъ:  „При  сочиненхи  комед1и  не  бралъ  я  нахо- 
дящихся въ  ней  умоначертаз1й  ни  откуда,  кром-Ь  собственной 
моей  семьи  (т.  е.  Росс1и),  сл-Ьд.  не  выходя  изъ  дому  своего,  на- 
шелъ  въ  немъ  одномъ  еъ  составлен1то  забавнаго  позорища  доволь- 
но обширное  поле  для  искусн'Ьйшаго  пера,  а  не  для  такого, 
каковымъ  я  свое  почитаю". 

Друпя  комед1и  Екатерины:  „Недоразумения";  Госпол^а  В-Ьст- 
никова  съсемьею";  „Разстроенная  семья  осторожкаыи  и  подозр^- 
Н1ЯМИ";  „Вотъ  катшво  им'!,ть  корзину  и  б'Ьлье"-,  „Смутникъ";  „Глу- 
пое пристраст1е  къ  пословицам].";  „Льстецъ  и  обольщенный"; 
„Не  можетъ  быть  зла  безъ  добра";  „11утешеств1е  Промотаева"  не 
им'Ъютъ  особеннаго  значения.  1>ъ  нихъ  часто  повторяются  т^же 
темы  и  т'Ьже  характеры^  какъ  и  въ  первыхъ  двухъ  комед1яхъ. 
Въ  комед1и  „Недоразум'Ьп1я"  1!ыведена  госпожа  Гостякова,  пом']^- 
шанная  на  разныхъ  проэктахъ,  для  улучшен  1Я  хозяйства;  всЬ 
ея  проэкты  оказываются  совершевно  непрактичными  и  ведутъ  къ 
раззорен1ю.  Она  устроила  „Румяиный  заводъ",  .но  румяны  ея  ней- 
дутъ  съ  рукъ;  по  де1зевнямъ  ихъ  не  разбираютъ,  говорясь  доро- 
ги... но  городамъ  не  покупаютъ  для  того^  что  не  зяморсшя. 
Полотняная  фабрика  ея  не  д'Ьйствуетъ,  потому  что  не  достаетъ 
пряжи;  дьоровыя  л^вки  день  и  ночь  пряду тъ,  по  всетакп  пряжи 
мало,  а  купить  ее  денегъ  н^тъ.  Гостякова  хочетъ  развести  на 
своихъ  поляхъ  ревень  и  хлопчатникъ;  но  ихъ  побиваютъ  русск1е 
морозы.  Чтобы  спасти  ихъ  отъ  мороза,  она  приказываетъ  ото- 
брать у  крестьяпъ  старыя  шубы  и  покрыть  отростки.  Дворец- 
к1й  Гостяковой  характеризуетъ  свою  госпожу  такнмъ  образомъ: 
„Зат'Ьи  новыя  всяшй  часъ....  запросто  судить...  он-Ь  не  прочнаго 
основан1я....  вчерась  приказала  ленъ  и  пеньку  сЬять  налучшихъ 
земляхъ...  тутъ  прежде  росла  рожь...  а  на  изнуренныхъ  десяти- 
нахъ  безъ  удобрен1я  вел-Ьла  с'^ятъ  рожь...  кто  слыхалъ  подобное!.... 
потомъ  будетъ  дивиться  неуро;каю...  Ея  бы  д-Ьло  принимать 
гостей...  въ  хозяйств'Ь  разум'Ьн1е  у  насъ  еще  скудно...  въ  город^^ 
сидя  съ  гостями_,  ыучишься  ли  знать,  что  и  когда  сЬять,  и  какъ 
пахать,  и  гдЬ  выгодн']§е!"  (').  Въ  комед1и  „ВЬстникова  съ  семьей" 
Екатерина  осм'Ьиваетъ  страсть  къ  пересудамъ  и  сплетнямъ,  изо- 
бражая происхожден1е  и  распространенхе  разныхъ  нел'Ьпыхъ 
слуховъ  въ  сл'Ьдуюшей  см'Ьпшой  форм'Ь.  В^стникова  спрашиваетъ 
торговку  Терентьевну:  „Не  слыхал а-л и  ты  еще  какихъ  нибудь 
в-Ьстей"?  Терентьевна.  „Какъ  не  слыхать,  матупыса!  Погороду-та 
шатаешься,    такъ   наслышишься    всего.    У   насъ    полонъ    ушатъ 


Сочин.  П    78—82. 


—  &3  — 

всегда  вестей.  Вотъ-таки  сказы ваютъ,  что  у  большихъ  бояръ 
кашя-то  зат'Ьиесть".  В-Ьстятсоиа.  Да  отъ  кого  ты  это  слышала"? 
Терептьевпа.  „Отъ  кого?  отъ  чсловГ.ка,  правда,  не  знакомаго:  онъ 
пьяной  проврался,  лел.-а  па  улиц'Ь.  а  племпннзкъ  кума  кумы  моей 
на  ту  пору  шелъ  п  слышалъ,  да  пмъ  сказалъ,  я  они  ын-Ь.  Сказы- 
ваютъ,  что  пьяный,  какъ  протрезвился,  такъ  сталъ  заниряться, 
говоря,  что  онъ  не  знаетъ,  съ  пьяна  ли  это  ему  пригрезилось^ 
или  отъ  кого  пьяный  слышалъ.  Только  это  неспроста".  В-Ьстни- 
кова,  „И  сомн'Ьн1я  н1.тъ:  сколько  людей  говорили,  какъ  въ  этомъ 
соын'Ьваться.  Охти  мн'Ь!  Как1я-то  у  насъ  зат'Ьи?  Св'Ьтушка,  сва- 
тушка, что-то  изъ  этого  будетъ"?(').  Кром-Ь  того^  въ  этой  коме- 
д1и  Екатерина  касается  недостатковъ  домашняго  воспитан1я. 
Дочь  В']встников(>й  вышла  совсЬмъ  „полоумною",  потому  что  мать 
„бывало,  за  д'Ьло  и  не  за  д'кю  безнрестанно  ее  тузила  въ  голову". 
А  учителемъ  у  внучки  В^стнпковой  былъ  одинъ  нзъ  такихъ 
учителей^  каковы  были  у  Митрофанушки  Фонъ-Визина.  Сама 
В'Ьстннкова  говоритъ  о  немъ:  „Ушасть,  какъ  мн'Ь  хочется  вы- 
гнать эту  харю  изъ  дому  (указываетъ  на  учителя).  Да  ужъ  и  обе- 
щали мнЬ  достать  какова-то  другова  учпте1я,  который  гд'Ь  то 
бы.1ъ  прежде  скороходомъ;  а  этотъ  пусть  себ1;  попре;г1'нему  опять 
пойдетъ  въ  кучера  къ  ко.му-йнбудь".  ("). — Комедтя  „Вотъ  каково 
им'Ьть  корзину  п  бЬлье"  состлиляетъ  переделку  комедп!  Шекспира: 
„Виндзорск1я  кумушки''.  Герой  ея  Фнльстафъ  названъ  Полкадовымъ. 
Полкадовъ  —  гуляка  и  пов'1^са,  который  промотался  во  время 
путешеств1я  по  Европ'Ь  и  хочетъ  поправить  свое  состоянхе  воло- 
китствомъ;  но  это  ему  не  удается;  за  волокитство  свое  онъ 
платится  своими  боками  и  попадаетъ  въ  самыя  обидныя  поло- 
жения. Въ  пхэсЬ  „Путешсст! ле  Промотаева"  также  изображаете;! 
вредъ,  какой  приносятъ  путешествия  по  Европ-Ь  людямъ,  кото- 
рые отправляются  туда  не  съ  т'Ьмъ,  чтобы  поучиться  всему 
хорошему,  но  чтобы  весело  по"жить  и  покутить. — 1'сЬ  эти  коме- 
д1и  Екатерины  не  им'Ьютъ  художественнаго  значен1я,  не  отли 
чаются  ни  полнотою  и  оконченност1ю  идеи,  ни  целостностью 
и  выдержанностью  характеровъ.  но  во  всЬхъ  ихъ  есть  инте- 
ресныя  отд'!;льныя  м^ста  или  сцены,  р'Ьзк1я  характерныя  чер- 
ты, мет<к1я  Быражен1я;  въ  нихъ  т'Ьже  темы  и  сюл:еты,  которые 
только  въ  бол'Ье  художественныхъ  формахъ  развиваются  у  Фонъ- 
Визина  п  другихъ  писателей. 

11сторическ1я  драмы  Екатерины.  ДвЬ  историчесшя  драмы: 
„Историческое  представлен1е  изъ  лшзни  РюриМй,"  и  „Начальное 


{^)  Тамьже  стр    263. 
(')  Тамъже  стр.  281. 


—  54  — 

управленхе  Олега"  Екатерина  написала  въ  то  вре^^1я,  когда  за- 
нималась русской  истор1ей.  Въ  нихъ  она  хот'Ьла  наглядно,  въ 
лнцахъ  и  событ1ахъ,  взятыхъ  изъ  русской  11Стор1и,  изобразить 
свои  идеи  о  власти  и  управлен1и.  Она  называетъ  эти  драмы  под- 
ражан1емъ  Шекспиру,  котораго  она,  вм'Ьст'Ь  съ  своими  сотруд- 
никами по  эрмитажному  театру,  чита,1а  по  п'Ьмецки,  въ  пере- 
вод']Ь  Эшепбурга.  „Эти  подражан1я  Шексииру,  говоритъ  она,  очень 
удобны,  потому  что,  пе  будуч^!  ни  комед1ями,  ни  трагед1ями,  и 
не  им'Ья  другпхъ  правилъ,  кром-Ь  чувства,  сноснаго  для  зрителя, 
я  считаю  ихъ  ко  всему  подходящими"  (^). 

Историческое  11редставлен1е  лзъ  жнзпн  Рюрика.  Подра- 

жаН1е  Шексниру.  Содержан1е  этой  драмы  взято  изъ  первыхъ 
странпцъ  русской  л-Ьтоппси.  Въ  ней  изображается  начало  рус- 
скаго  государства,  или  призван1е  на  Русь  Варяжскихъ  князей. 
Д'Ьйств10  1-е.  Глубоко  скорбя  о  несогласии  и  раздорахъ  между 
славянами,  Новгородсшй  славянск1й  князь  Гостомыслъ,  предъ 
своею  смерт]"ю,  зав-Ьщаетъ  призвать,  для  управлен1я  Русью,  трехъ 
сыновей  зятя  своего,  финскаго  короля,  Людбрата,  Рюрика,  Сине- 
уса  и  Трувора.  Это  были  его  внуки,  родивштеся  отъ  дочери, 
Умилы.  Вадимъ  и  н'Ькоторые  изъ  стар'Ьйшинъ,  посл'Ь  смерти 
Гостомысла,  возражали  противъ  его  зав'Ьш,ан1я,  говоря:  „Варяги 
не  зпаютъ  ни  нашего  языка,  ни  папшхъ  законовъ  и  обычаевъ; 
намъ  морск1е  начальники  не  столько  нужны,  какъ  добрые  пред- 
водители, кои  бы  ратное  наше  д'Ьло  знали";  по  большинство 
стар'Ьйгаинъ  однако  л:е  постановило  исполнить  волю  Гостомысла. 
Во  '-*-мъ  д'6йств1п  изображается  прибыт1е  пословъ  отъ  славянъ 
къ  Финскому  королю  Людбрату.  Обращаясь  къ  его  сыновьямъ, 
послы  говорятъ:  „Князь  Рюрикъ  Рарягоруссюй,  ивы,  князи  Си- 
неусъ  и  Труворь,  единоутробные  братья,  внуки  Гостомысла!  зем- 
ля наша  велика  и  обильна,  а  порядку  въ  ней  н']&тъ;  придите 
влад'Ьти  пами,  установите  соглас1е,  правосуд1е-,  избавьте  велик1'й 
Новгородъ  отъ  разоренья;  вы  разумомъ  ихраирост1ю  слапны"  ('). 
Съ  соглас]"я  .Яюдбрата  князья  принимаютъ  приглашен1е;  вм'Ьст'Ь 
съ  ними  въ  Русь  отправляются  Олегъ,  князь  Урмансшй,  Оскольдъ, 
пасынокъ  Рюрика,  и  Р-хвольдъ,  вельможа  Варяжск1Й.  Д^Ьйств1я 
3-е  и  4-е.  Прибывъ  въ  Русь,  Рюрикь,  по  совету  Новгородскаго 
иосадпича,  Добрынина,  отправляетъ  брата  своего  Синеуса  пра- 
вить на  Б-блоозеро,    а  Трувора   въ  Изборскъ,    князя  же  Урман- 


(')   Переписка    пмпер.  Екатерины  II  съ  Гриммомъ  Я.  К.  Грота  стр. 
255. 

(-)  Сочмн.  I,  314—315. 


—  55  - 

скаго  Олега  въ  Ижору  или  1Тнг|>1'1о;  Оскольда  съ  войскомъ  от- 
иравляетъ  въ  Шевъ,  чтобы  ш-^баиить  этотт;  городъ  отъ  угнетаю- 
щихъ  его  казаръ;  Рохвольду  поручаетъ  начальство  въ  Полоцк'Ь. 
Д'Ьйств1е  5  е.  Между  тЬмъ  младшей  виукъ  Го(томыгла.  Новго- 
родсклй  князь  Вадпмъ,  не  хочотт.  подчиниться  ирпшельцамъ  Ва- 
рягамъ  и  производитъ  возстан1е  протпвъ  Рюрика.  Это  возстан1е, 
пирочемъ,  тотчасъ  же  было  подавлено;  Вадимт>  былъ  схваченъ 
и  прнведепъ  на  судъ  къ  Рюрику.  Рюрпкт.  является  государемъ 
мудрымъ  и  въ  высшей  степени  г)мапнымъ;  ояъ  пропзпоситъ  судъ 
падъ  ]'адимомъ  самый  милостивый,  по  пачаламъ  Наказа.  „Но  пусть 
Рюрик'ь,  говорить  онъ,  въ  сей  день  окажется^  каковъ  онъ  е  ть: 
онъ,  видя  випныхъ  предъ  собою,  съ  горячею  ревност1ю  возмется 
всегда  за  изсл'Ьдо8ан1"е  общему  добру  прпчпнепнаго  ущерба  пли 
обиды;  по  кой  часъ  иипа  уже  изв'Ьстна,  винной  изобличенъ,  и 
падлежитъ,  вынувъ  мечъ,  приступить  ко  мщен)ю  (выпимаетъ 
ыечъ  изъ  поженъ).  тогда  мечъ  тоть,  который  пе  выпатъ  никогда 
изъ  моей  десницы,  благодаря  боговъ,  противу  общихъ  непр]яте- 
лей  (уронитъ  мечъ),  падаетъ  изъ  дрожащихъ  рукъ  монхъ,  и  въ 
винномъ  вижу  я  лишь  челов'Ька.  Теперь  судите  сами,  отдамъ 
ли  я  на  осужден1е  брата  моего  двоюродпаго,  князя  Вадима. 
Бодрость  духа  его,  предпр1имчивость,  пеустрашпмость  и  проч1я 
изъ  того  истекающ1я  качества  могутъ  быть  полезны  государству 
впередъ.  Вадпмъ  (становясь  на  кол'Ьпп).  О  Государь!  ты  къ  по- 
б^дамт,  ])ожденъ,  ты  милосердте.мъ  враговъ  всЬхъ  поб'Ьдишп,  ты 
дерзость  т-Ьмъ  же  обуздаешь..,.  Я  в'Ьрный  тпой  подданный  в'Ьч- 
но«  С). 

!1ача.1ьное   управление   Олеш.    Подражание   Шекспиру. 

Князь  Олегъ,  упра.вляющ1Й  Русью  во  время  ма.юл'Ьтства  Игоря^ 
объ'Ьзжаетъ  руссшя  области  и  при  зтомъ  закладываетъ  города 
въ  разныхъ  м'1>стахъ.  П1эса  начинается  оиисан1емъ  закладки 
города  ^Госквы  на  томъ  ы'Ьст1;^  гд'Ь  р'Ька  Смородина  или  Москва, 
Яуза  и  Неглинная  соединяются  При  закладкЬ  происходятъ  гада- 
н1я  жрецовъ. 

Второй  жредъ:  „По  всЬмъ  прим'?;тамъ  сей  градъ  будетъ  н-Ь- 
когда  обширепъ  п  знаменитх.  Олегъ.  Не  всегда  в'Ьру  подавать 
можпо  примЬтамъ^  опЬ  обманчивы.  Первый  жрецъ.  Однако  дождь 
шелъ  отъ  заката  солнечнаго  во  всю  нощь,  при  ^осход'Ь  же  видны 
были  стаи  разныхъ  птицъ.  кои  слет^^лись  отовсюду  и  сЬли  на 
луга,  гд'Ь  клевали  непрестанно  пасЬкомыхъ,  выходящихъ  отъ 
мокроты  изъ  подземныхъ  своихъ  жилищъ.  Олегъ.  Что  же  это  зпа- 


Таиь  же,  стр.  337—338. 


—  56  - 

читъ?  Второй  жрецъ.  Дождь  значитъ  богатство,  изобил1е,  но  ве- 
ликое разлит1е  оказываетъ  затрудиен1с';  стаи  итицъ  родовъ  раз- 
ныхъ  знаменуютъ,  что  с1е  м'Ьсто  служить  им-Ьотъ  народнымъ 
уб'Ьжищемъ  и  соединенхемъ  во  времена  онасныя.  Олегъ.  Хоро- 
шо   въ  добрый  часъ  приступимъ  къ  начальному  созидан1ю". 

Въ  то  время,  какъ  ^1фецы  клали  первый  камень  въ  основа- 
н1е  города,  надъ  ними  пролет'Ьлъ  орелъ. 

Первый  жрецъ.  Орелъ  летнтъ  чрезъ  градъ  сей  не  понапрасну. 

Стемидъ.  О,  коль  ир1ятно  вид-бть,  что  здЬсь  держатся  древ- 
няго  обычая! 

Добрынинъ  (Стемиду).  Разв-Ь  у  васъ  опый  нерем'Ьняютъ?  Ли- 
дулъ.  Не  безъ  того. 

Стемидъ.  Отъ  того  возстало  народное  роптан1е"   ('). 

Въ  это  время  являются  къ  Олегу  послы  изъ  Шева  и  при- 
носятъ  отъ  к1евлянъ  жалобу,  что  князь  Оскольдъ  перем'Ьняетъ 
у  нихъ  древн1е  обычаи,  что  во  время  похода  въ  Царь-Градъ  онъ 
едва  ли  не  присталъ  къ  тамошнему  закону.  Олегъ  отправляется 
въ  Кхевъ,  и,  узнавъ  отъ  самого  Оскольда,  что  онъ,  д-Ьйствительно, 
находится  р.ъ  такомъ  „умоположен1и",  лишаетъ  его  власти. 
Оскольдъ  однакожъ  иаходитъ  пр1ютъ  у  Угровъ,  которые  въ  это 
время  проходили  мимо  Шена. — Меи.ду  т'Ьмъ  въ  К1евъ  нрпвозятъ 
изъ  Изборска  невесту  Игоря,  Прекрасу,  правнучку  Гостомысла. 
Происходитъ  свадьба  Игоря.  При  этомъ  Прекраса,  по  ея  жела- 
нхю,  называется,  въ  честь  Олега,  Ольгою.  Посл'Ь  свадьбы  Игоря, 
Олегъ  отправляется  въ  походъ  къ  Царь-граду.  Одержавъ  поб-Ьду 
и  заключивъ  миръ,  онъ  посЬщаетъ  Царь-градъ,  гд'Ь  посл^  вся- 
каго  рода  угош;ея1й,  къ  честь  его  даны  были  15гры  въ  Иподром'Ь. 
По  окончап1и  игръ.  Олегъ  прибиваетъ  ш,итъ  Игоря  къ  столбу 
Иподрома. — Сочинен1е  этой  драмы  относится  къ  тому  времени, 
когда  Екатерина  и  Потемкинъ  были  заняты  такъ  называемымъ 
восточнымъ  вопросомъ,  или  гроческимъ  проэктомъ.  ВсЬ  слышав- 
ш1е  объ  этомъ  проэкт^Ь,  конечно,  не  могли  не  интересоваться 
этой  драмой,  гд'Ь  изображался  поб'Ьдоносный  походъ  Олега  въ 
Царь-Г1)адъ-,  а  при  представлеп1и  драмы  въ  театр-Ь  публику  осо- 
бенно увлекало  3-е  д']вйств1е,  гд-Ь  представлена  свадьба  Игоря  и 
Ольги  по  древнимъ  русскимъ  обычаямъ,  съ  русскими  народными 
песнями. 

Оперы  Екатерины  (').  Екатерина  составила  н'Ьсколько  коми- 
ческихъ  оперъ  для  своего  эрмитаашаго  театра:  „Новгородск1йбо- 


С)   Сочин.  Т,  348—349. 

('')   О  ВЛ1ЯН111   пароднаго  творчества  на   драпы  Импср.  Екатерины  II 
II  о  русскихь  пЪсняхъ,  сюдэ  в'ставлснныхъ.  П.  Безсонова.  Заря  1870.  Л*»  4. 


—  57  — 

гатырь  Боеславичъ"  (1786)^  „Фогей"  (1786).  „Храбрый  п  см-Ьдый 
витязь  Архид-Ьичь"  (1786).  .,Феду.гь  съ  д'Ьтьми"  ( 1790),  „Горе  бо- 
гатырь Косометовичъ"  (1788).  Содержан1е  первой  оперы  „Новго- 
Р0ДСК1Й  богатырь  Боес.таипчъ"  заимствопано  бы.то  нзъ  былпны.о 
Васил1п  Буслаев'Ь,  которая  г.т^  ней  и  изложена,  съ  н-Ькоторыми 
изм'Ьнен1ями  и  дополнен1ямп.  Основа  оперы  ^Февей"  взята  изъ 
сказки  о  царевпч'Ь  Феве'Ь;  въ  опер'Ь  изобра.ьена  женитьба  Февея 
на  Л]'йской  цареишЬ,  Данн-Ь.  Опера  „См'Ьлый  витязь  Архпд'Ьевнчъ 
составлена  изъ  разныхъ  сказокъ  обь  Иван-Ь  царевпч'Ь  и  царь- 
д-Ьвиц'Ь.  Опера  „Федулъ  съ  детьми"  вся  состоптъ  изъ  г/Ьсепъ  и 
отличается  особенною  веселостхю.  Н'Ькоторыя  изъ  ея  п-Ьсенъ, 
какъ-то  дуэтъ:  „Слушай^  радость,  одно  слово,  гд1>  ты,  св'Ьтпкъ 
мой,  живешь"....  п  п-Ъсиа  Дуняши:  „Восел'6,  сел'Ь  Покровскомъ, 
среди  улицы  большой,  разъпгралась,  расплясалась  красна  д-Ьвица 
душа"...  долго  п'Ьли  еще  и  въ  нын']^шнемъ  стол'Ьт]и.  Особенный 
характеръ  и  смыслъ  ии'Ьетъ  опера  „Горе  богатырь  Косометовпчъ". 
Думаютъ^  что  она  написана  во  время  войны  Россш  съ  Швещей 
въ  1788 — 1790  г,  и  составляетъ  сатиру  на  шведскаго  коро.тя  Гу- 
става III  (\).  Она  составлена  по  подражан1ю  Донъ-Кихоту  Сер- 
вантеса; Горе-богатырь— парод1я  Донъ  Кихота.  Подобно  Донъ- 
Кихоту,  Горе-богатырь  говорить  о  се&к  „Я  нынЬ  много  наслы- 
шался отъ  сказальщпковъ  о  рыцарскихъ  и  богатырскихъ  д'Ьлахъ, 
я  самъ  хочу  таковыя  же  предпринять". 

«Геройствомъ  надуваясь 

И  с.1авою  прельщаясь, 

Лобъ  спрячу  подъ  шпшакъ, 

Надену  рыцарски  доспехи, 

И  сильный  МОП  кудакъ 

Въ  бою  доставптъ  мнЬ  успехи. 

Д.1Я  богатырскихъ  дЬлъ 

Я  много  думалъ  и  пот1;дъ: 

Хотя  же  сталъ  я  храбръ  недавно, 

Но  будетъ  имя  славно; 

Пойду  я  бодръ  теперь  и  гордъ, 

На  вестъ,  на  .зюидь,  на  остъ  и  нордъ». 

Не  въ  состояши  будучи  сладить  съ  вооружен1емъ  прежнихъ 
богатырей,  онъ  над-Ьваегь  па  себя  латы  изъ  картонной  бумаги 
и  въ  этомъ  вид^Ь,  съ  своими  оруженосцами,  Кривомозгомъ  и 
Торопомъ.    вы'Ьзжаетъ    на  подвиги.    Въ  одной  деревенской  пзб'Ь 


С)  Смотр.  Журн.    Мин.   Народ.  Проев.    1870;    декабрь.  Комическая 
опера  1^кат(>ринь  П   ., Гор(*-бо1атырь".  Л.   Брикнера. 


—  58  -- 

безрук1Й  старикъ  побиваетъ  пхъ  ухватомъ  г;  спускаетъ  на  нихъ 
ц'Ьпную  собаку.  Испугавшись  звуковь  медвЬпгоСЙ  травли,  Горе- 
богатырь  вал'Ьзаетъ  па  дерево  ПослЬ  такпхт.  подвиговъ  осЛ)  трос  - 
богатырь  и  оружеи(»сцы — возвращаются  домой  въ  в'Ьпцахъ,  какъ 
победители.  Го1)С-богатырь  иоеть: 

«Могу  безъ  хвастовства  сказать, 
ДЬлъ  кучу  храбрыхъ  доказать; 
Низринулъ  множестзо  оплотов ь, 
ВездЬ  и  всЬхъ  я  побЬ.гпль, 
Прогналъ,   разсьшаль  и   побнль 
Медведей,  Костоглотовъ. 
И  лЬишхъ  съ  колдунами». 

Паконецъ^    Горе-богатырь    женится  па  красавице,    Греми.и'Ь 
Шумиловп'Ь.  Хорь  при  этомъ  поеть: 

«Пословица  сбылась: 

Синица   поднялась, 

Вспорхнула  полет1^ла, 

И  море  :-ажигать  хотЬла, 

Но  моря  не  зажгла, 

А  1пуму  сдЬла!а  довольно!»  ('). 


ГочииеиЬ?  Енатер1«!?ь!  прогнвъ  масонства:  „Тайна  иро- 
тиву-нел'Ьпаго  об1десть'а  (ап<:1 — а1)8иг(1е),  открытая  непричаст- 
нымъопому";  „Шаманъ  Сибирский";  „Обмавщикл."  и  „Обольщен- 
ный". Какъ  замкнутое  и  таЙ!и)е  общестпО;  лмасопство  казалось 
Екатерин'!;  опасным-!,  для  споконстп!я  государства  и  вообще  вред- 
нымъ  Бъ  политическомъ  отношении-,  а  по  снопмъ  страпнымъ  и  не- 
л'Ьпымъ  обрлдамъ — нел'Ьиымъ  шарлатапгтвомх.  имЬклцимъ  ц'Ьл1ю 
морочить  людей  и  посредсткомь  обмана,  нрик1)ываемаго  разны- 
ми фокусъ— покусами,  вымаливать  у  людей  деньги.  Такой  имен- 
но взглядь  на  него  и  выралчается  въ  указанныхъ  сочинен1яхъ. 
Игнорируя  гуманную  и  нравственную  сторону  масонства,  кото- 
рая привлекала  кь  нему  всЬхъ  лучшихъ  людей.  Екатерина  изо- 
бражаетъ  только  дурныя  стороны  масонства,  на  осноиан1и  тЬхъ 
разсказовъ,  которые  ходили  о  немъ  въ  обществ-Ь.  Она  представ- 
ляетъ  масоновъ  обманутыми  и  обманщиками,  людьми,  д-Ьлающими 
золото  и  продающими  жизненный  элексиръ,  алxнй1иками^  теософа- 
ми,  духовидцами. 


Сочпн.  1,  431—159. 


—  59  - 
Тайна   противо -иел1^>па10   обшества,  от1Ц)Ытая  пепрп- 

ЧаСТИЫИЪ  оному.  Протпво  -  нел'Ьнымъ  называется  об1]1;еетио, 
иротивоположное  масонству;,  которое  при:^11ается  пел'Ьпым'ь',  Вт^ 
противоположность  тому,  что  масонство  начало  свое  относило"  къ 
временам!,  ностроентя  храма  Соломонова,  о  новомъ  обществЬ  го- 
ворится: „Оно  начало  свое  воснр1'яло  вь  то  время,  въ  которое 
общ1й  разсудокъ  въ  свЬтт,  ввошелъ"....  Начальствующая  ложа 
его  находится  въ  гор'Ь  истины,  лежащей  къ  сЬверу  отъ  горы 
шутокъ".  Дал']^е  описывается  обрядь  принят1я  въ  члены  этого 
общества,  противоположный  масонскпмъ  обрядамъ  и  составляю- 
щ1й  сатиру  на  эти  обряды.  Въ  нротивололожность  тому^  что  при 
посвящен!!!  въ  ыасопы,  новоносвящасмому  завязывали  глаза,  по^ 
стуиающ1'й  въ  новое  об1цество  „входитъ  с^.  своимъ  вводителемъ, 
не  им'Ья  глазъ  завязанныхъ  и  зо  все11  одеждЬ  для  того,  чго  по- 
читается неучтиво  и  неблагопрпсто11но  въ  честной  бес^^д'Ь  быть 
обнаженнымъ.  Его  нодводятъ  нотомь  къ  начальнику  общества, 
который,  указывая  на  корзину  съ  тетрадями,  ириказываетъ  ему 
вынимать  одну  тетрадь  за  другою  и  прочитывать  ихъ  заглав1я. 
Принимаемый  членъ  беретъ  одну  тетрадь  и  читаетъ:  „Орв1ентатъ". 
Что  вы  объ  этомъ  думаете,  спрашиваетъ  начал ьникъ.  Это  такая 
нел'Ьность,  отв'Ьчаеть  онъ,  которую  должно  бросить. — Ну^  такъ 
бросьте  же  ее,  говоритъ  начальпнгсъ ,  указывая  на  каминъ,  и 
возьмите  другую.  ПослЬ  перес'ыотра  всЬхъ  масонскихъ  тетра- 
дей, заключавшихся  пъ  корзин'6,  принимаемому  члену  объясняют- 
ся эмблемы  противо-нел'Ьпаго  общества.  Эти  эмблемы:  1)  Р/Ьникъ, 
оруд1е,  какимъ  исправляютъ  д-Ьтей.  СЧе  оруд1е,  говоритъ  авторъ, 
напоминает:,  новопринятому,  что  ;  С'&  тЪ,  кои,  не  сл][}дуя  по  сте- 
зямъ  здра1!аго  разсудка,  совращаютъ  его  съ  пути  прямаго  ра- 
зумм,  подобны  д'Ьтямъ.  2)  Родъ  широкой  II  длинной  простыни 
для  качан1я,  посрединг.  которой  написано  .Л»  1-й  поп  р1п8  пИга 
(пред'Ьлъ,  его  же  не  препдеши).  С1е  новоирпнатымъ  напоминаетъ, 
что  тотъ,  кто  дозволяеть  себя  т'Блеснымъ  или  душевнымъ  обра- 
зомъ  качать ,  подаетъ  худое  мн'Ьнте  о  своемъ  благоразум]'и. 
3)  Ротъ  з'Ьвающ1Й.  С1е  значитъ,  что  таже  сказка,  а  особливо, 
если  она  нелЬпа,  скучна  и  безъ  вкуса,  конечно  пронзведетъ  з'Ь- 
воту.  Наконецъ  излагается  кратк1"и  катихизпсъ  об1дества,  состоя- 
щ1й  изъ  н'Ьсколькихъ  вопросовъ  начальника  и  отвЬтовъ  прини- 
маемаго  члена.  „В.  Въ  какую  игру  дЬти  съ  завязанными  гла- 
зами И1'раютъ?  О.  Въ  жмурки.  В.  Надобно  ли  имЬть  завязан- 
ные глаза  И.1И  помраченное  зр'Ьп1е,  ЧТ061.1  вид'Ьть  яснЬе  дневное 
и  ночное  св-Ьтило,  или  чтобы  пр1обр'Ьсти  какое  челов-Ьческое 
познан1е?  О.  Какъ  для  одного,  такъ  и  для  другаго  нЬтъ  ничего 
лишняго  ни  !!ъ  самихъ  глазахъ,  ни  въ  разум'Ьн1и  человЬческомъ". — 
Иодъ  д'Ьтьми,  играющими    въ  жмурки    съ  завязанными  глазами. 


—  60  — 

разум'Ьются  масоны.  Они  раялУ^.тяются  па  большихъ  п  малыхъ 
д-Ьтей.  Малыя  д'Ьти  тЬ,  кот;)])ыхъ  обмапыиаютъ,  больш1я  д^Ьти 
тЬ,  "которыя  безпрестанко  обмапыоаютъ  другихъ,  многократно 
сами  !гь  обмапъ  вдаются.  Ученте  масоногл.  похоже  па  сказки 
кормилицы  о  доыопыхъ  д'Ьдушкахъ,  кпкиморахъ  и  химерах ь  при- 
ВИД15Н1Я  и  изступлон1я;  а  псЬ  масонскте  обряды,  „зеобычайныя 
и  страинмя  т^лодви;кен1я"  походятъ  на  обезьянстгзо.— Испов-Ьдав- 
шему  все  это  новому  члену  общества  начальникъ  говоритъ,  н 
за  нимъ  все  собран]о  повторяетъ:  (И^'пия  ев  ]п1гаге  1п  по8(,гат 
80С1е1а1еш  (достоинъ  внити  въ  наше  общество)  (^). 

Шамапъ  Сибирс-кШ.  Содержанте    этой    П1эсы    состоитъ  въ 
сл'Ьдующемъ.  Семей('Тво  Бобиныхъ  (отець,  мать  и  дочь)  пр1'г>ха- 
ло  изъ  Сибири  въ  Петербургь  и  привезло  съ  собою,  въ  качеств!; 
л'1>каря^   шамана    Аыбанъ-Лая^  о  которомъ    вскор^Ь    распростра- 
нился   „шумъ  Белик1Й.  ..    будто    но  лицу  узнаетъ    умоначертан1е 
челов-Ька".  Между  ткмъ.    это  былъ  хитрый  шарлатанъ,  который 
„ум'Ьлъ    осл'Ьилять    п  обманывать    тЬхъ,    которые    самп    хотятъ 
обманываться,  которыхъ  глупость    и  иев'1§.;|;ество    видитъ  колдов- 
ство тутъ^  гд'Ь  смыглъ    обыкновенный    ихъ  кратокъ    находится". 
Репутац]я  его,  какъ  искусяаго    л'Ькаря,    объясняется  въ  комедии 
сл'Ьдующимъ    с,1уча(^м'ь:    „Барыня.    гово1)птъ    служанка    Бобина, 
Мавра,    занемогла,...    запросто    перезябла.    Онъ  приыесъ  къ  ней 
какую-то    травную    воду.    Но    склянка    съ   подою    разбилась,    а 
прислуга^  несмЬя  сазать  объ  этомъ^  подменила  ее  другой  склян- 
кой съ  простой  водой.  Барыня  не  зная  поди'Ьны.  начала  нить  эту 
воду    поминутно    маленькою    ложечкой    и  выздоров'Ьла.  И  слухъ 
пошелъ  повсюду,  что  она  выздоровела  отъ  Амбанскихъ  дорогихъ 
составовъ".  Шаманъ  въ  Петербург!;   принялся  за  разныя  штуки: 
„купеческую  жену  обманулъ,  ноказывалъ  ей  мертваго  мужа  и  для 
того,  живыхъ  людей  нарядилъ,  завелъ  маленькую  школу,  своими 
финты- фантами   не  только    нрив.т[еЕъ  народу  много,  но  и  пред- 
сказан1ями  и  угадками  выманилъ  у  всЬхъ  денегъ,  колико  могъ". 
Но  П0ЛИЦ1Я,  узнаи'ь    объ  этихъ    его  прод'Ьлкахъ,  з?зяла  его  подъ 
караулъ.  Шаманъ  одяакожъ  усп^^лъ  устроить  свадьбу  дочери  Бо- 
бина,   Прелесты  съ  Иернатовымъ  ( '').  Объясняя  смыслъ  этой  ко- 
мед1и,  Екатерина  писа.за  Гримму:   „Шаманъ — это  теозофъ  (бого- 
мудрый),  который  прод-Ьдываотъ  всЬ  шарлатанства  собрат1й  Пара- 
цельса.   Посмотрите  на  статью  „Теозофъ"   въ  энциклопед1п,  и  вы 
получите  секретъ  нашихъ  комед1й  масонства  и  модныхъ  сектъ(^). 


Сочин.  III,   169—181.  С)  Сочин.  И,  437—513. 
Екатерина  въ  иереииск4  съ  Гриммомъ  стр.  254. 


—  61    - 

ОбмаНЩНКЪ  и  Обольщенный.  Въ  комедтп  „Обмапщикъ", 
иъ  лпц'Ь  К;1.1ифа.1кжерстое;1  ,  изображенъ  и8В']§стеый  Кал10- 
стро,  который  былъ  въ  Петербургъ  и  Москвъ  и  оставилъ  посл-]^ 
себя  многихъ  посл']^дователей.  Калифалкжерстонъ  говоритъ.  что 
онъ  малые  алмазы  передк1ываетъ  въ  больш1е  и  моигетъ  д-блать 
золото,  что  онъ  зпаетъ  средства  противъ  всЬхъ  бол'Ьзпей.  что 
онъ  им'Ьетъ  силу  вызывать  духовъ,  что  еще  недавно  съ  того  св-Ь- 
та  являлся  къ  нему  Александръ  Македонск1й.  Вкравшись  въ  до- 
в'Ьренность  простака  Самблина,  онъ  выманилъ  у  него  для  алхи- 
ыпческпхъ  пропзводствъ  ^^000  червонце1:ъ  и  н'Ьсколько  алмазовъ 
и  хогЬлъ  уб-Ьжать  съ  нимп,  но  былъ  пойманъ  (^).  Въ  комедтп 
„Обольщенный"  изображается  отецъ  семейства  Радотовъ,  попавшей 
въ  общество  обманщпкоБъ,  которыхъ  зовутъ  мартышками  (т.  е. 
мартинистами),  которые  находятся  въ  сношен1яхъ  съ  духами,  д-Ь- 
лаютъ  золото  и  алмазы  п  проч.  „('начала,  говоритъ  онъ,  я  былъ 
влекомъ  любопытствомъ...  Стремлепхе  двухъ  трехъ  знакомыхъ  меня 
уб'Ьдило  ..  Потомъ  саыолюб1е  мое  находило  удовольств1е  от.1ичпть- 
ся,  инако  думать,  какъ  домашн1е,  какъ  знакомые,  притомъ  .легко- 
в'Ьр1е  льстило!,,  авось  либо  увижу,  услышу  то,  что  почитаютъ  за 
невозможное;  только  ио  истин'Ь  внутренно  терп'Ь.лъ  я — несказан- 
ную скуку"!  ('■*)  Такъ  разсказывалъ  онъ  о  себ'1>,  когда  обмавъ  от- 
крылся и  когда  увлекш1е  его  об?1игнщпки  обокрали  его;  но  сна- 
чала онъ  в'Ьрилъ  всему,  что  ему  они  говорили,  и  распространялъ 
пхъ  учеп1е  въ  своемъ  семейств'Ь.  Вотъ  что  говорптъ  мать  Радо- 
това  о  своей  внучке:  „пришла  ко  мн'Ь  въ  горницу  внучка  моя 
Таис1я,  увидала  на  стол-Ь  нерс'до  мною  стоитъ  стаканъ  съ  цв'Ь- 
тами;  она  начала  ц-^ловать  .тисточки;  я  спросила  на  что?  она, 
на  то,  сказа.1а,  что  на  каждомъ  лисгЬ  душокъ  обптаетъ!...  и 
будто  на  булавошномъ  конц'Ь  н'Ьско.лько  тысячь  ум'Ьщается"!,.. 
Въ  комед1и  всего  интересн^Ье  разсуждензя  н-Ькоторыхъ  лицъ,  и 
особенно  Бритягина,  устами  котораго  Екатерина  иысказываетъ 
свой  взглядъ  на  масонство.  Бритягинъ  о  Радотов-Ь  говоритъ:  „я 
его  почитаю  обмануты мъ.  .  Онъ  доискивается  вещей  такихъ,  кои 
давно  въ  св-Ьт-Ь  изв1зстны,  что  найти  н-Ьтъ  возмои.ности,  и  точно 
всего  того,  что  изстари  замыкалось  нодъ  разумнымъ  словомъ  суе- 
мудр1я!...  Онъ  варитъ  золото,  алмазы,  составляетъ  изъ  росы  ме- 
таллы, пзъ  травъ  ни  в'Ьсь  что;  домогается  притомъ  им'Ьть  свилаа1е 
съ  какими-то  невидимками,  посредствомъ  разныхъ  шалостей  и  су- 
щихъ  ребячествъ,  копмъ  разумный  свЬтъ  прежнихъ  в'Ьковъ  и  ны- 
н^шняго  см-Ьется",  Но  въ  масонств'Ь  была  привлекательная  сто- 
рона; оно  стремилось  къ  вс(?общей  благотворительности  и  просв-Ь- 


[')  Сочин.  I,  549—600.   (^)  Сочин.  I,  663 


—  62  — 

щен1ю  массъ  народвыхъ.  Екатерина  заподозривала  эти  стремлен1я 
на  томь  оспован1п,  что  масоны  хотятъ  достигнуть  своихъ  благо- 
творительныхъ  и  просвЬтительныхъ  цЬлей  своимъ  особенны мъ  уче- 
Н1еыъ,  своими  особенными  путями,  а  ве  т']Ьми,  которые  уже  вс'Ь- 
ми  признаны  и  указаны  правительствомъ.  Когда  Брагинъ  ука- 
залъ  па  то^  что  масоны  „вь  нам'Ьрен1и  им'Ьютъ  потаенно  заводить 
благотворительный  разныя  заведен1а,  какъ  то  школы,  больницы 
и  тому  подобное^  и  для  того  стараются  при1;лекать  къ  себ'^  лю- 
дей богатыхъ",  Бритягинъ  г!0зраи;аетъ:  „ДЬла  такого  рода  на  что 
производить  сокровенно,  когда  благимь  узаконен1емъ  открыты 
всевозможный  у  насъ  к'ь  таковым7>  устаповлеп1ямъ  удобства?.. 
Всяк'1Й  изъ  нихъ,  по  своевольному  хот'1;н1ю.  выдумывая_,  прибав- 
ляетъ  правила  и  словечушки!  Но  почему  оныя  предпочтительны 
суть  издревле  принятымь  и  слапвымъ  законодательствамъ,  утвер- 
жденнымъ  для  общей  п  частной  пользы,    сего  никто  шгЪ  не  до- 

кажетъ" „Неужто,    прибавляетъ  онъ  потомъ  Радотову,    есть 

доброд'Ьтели  бол'Ье  числомъ  и  выше  т^хъ,  коихъ  отъ  насъ  тре- 
буетъ  издревле  установленный  у  насъ  законъ  и  неужто  развра- 
ш,енный  какой  ни  есть  толкъ  замыкаетъ  въ  себЬ  иныя  и  лучш1я 
добродетели"?  Р1  наконецъ,  въ  заключен1е  всой  комед1п.  Бритягинъ 
говоритъ,  что  масонство  отнюдь  пе  можетъ  принести  чести  или 
похвалы  нашему  вЬку:  „По  умствог.ап1ю  каждаго  в'Ька  сл-Ьдую- 
Щ1е  за  нимъ  о  немъ  судятъ...  Вообще  стол'1зт1ямъ  похвалы  при- 
писываютъ  однимъ  т^мъ.  кои  пе  бредомъ,  но  здравымъ  разсуд- 
комъ,  отъ  прочнхь  отличались...  Надзир:чН1е  безспоряо  въ  рукахъ 
начальства....  благодарить  мы  должны  Ировпд'Ьнте,  что  живемъ 
въ  такое  время,  гд-Ь  кротк1е  способы  избираются  ко  исправле- 
н1ю"(').  Можно  предс1авить  себ'Ь,  какое  сильное  впечатл'Ьн1е 
должны  были  производить  эти  комед1и  съ  такими  животрепещу- 
щими сюжетами,  съ  такими  горячими  и  такъ  прямо  и  неопро- 
вержимо решаемыми  вопросами.  „Обманщикъ"  и  „Обо.тьщенный", 
писала  -Р^катерина  къ  [римму,  им^ли  громадный  усп'Ьхъ:  мо- 
сковская публика  въ  конц'Ь  масляницы  не  хотела  видеть  другихъ 
П1эсъ,  и  когда  объявили  другую,  то  г])Омко  требовала  одну  изъ 
вышеупомянутых!..  Всего  забавн-Ье  было  то,  что  на  первомъ  пред- 
ставлен1и  вызывали  автора,  который  у  насъ  сохранялъ  строжай- 
Ш1Й  инкогнито,  не  смотря  на  свой  огромный  усн'Ьхъ!  Каждая 
изъ  этихъ  П1эсъ  принесла  въ  МосквЬ  предпринимателю  10,000 
въ  три  представлен1я"  {''). 


Сочин.  I,  (С7;  624—625;  651;  659;  663;  666. 
Екатерина  въ  перепискЬ  съ  Гриммомъ  стр,  253. 


63 


Гатирпчесь^я  статье  Екато1?пны  ко  Всякой  Вгячпп^Ь  п 
Соб?с1Ьднпк^Ь  любителей  россЫскаго  слоиа.    Выше  замЬчено, 

что  участ1е  111катерипы  бъ  литерагур'Ь  11ре;кде  всего  выразилось 
въ  журнал1>  „Псякая  Псячина",  который,  подъел  руководствоыъ, 
издавался  въ  1769  году  кабпнетъ-секретаремъ  Козицкимъ.  ЗГеж- 
ду  мелкими  статьями  и  отрывками,  писанными  Екатериной,  со- 
хранилось несколько  отрывкокъ,  ириготовлепиыхъ  для  Всякой 
Всячины,  по  почему-то  пе  наиечатанныхъ.  ])0тъ  одипъ  изъ  нихъ 
въ  форм-Ь  письма,  обращепнаго  ко  Всякой  Всячин!;;  „Госпожа^ 
бумагомарательнпца  Всякая  Всячипа!  Ио  милости  нашей  пынЬш- 
Н1Й  годъ  отм'Ьнпо  изобилуетъ  пед'БЛьпыми  иудан1ими.  Лучше  бы 
мы  любили  изобил1е  плодовъ  земли,  нежели  жатиу  словъ,  кото- 
рую вы  прпчинилн.  'Ълибы  вы  кашу,  да  оставили  бы  людей  въ 
поко-Ь;  в']здь  и  профессора  Рихмлна  бы  громъ  не  убилъ,  еслибы 
онъ  сид'Ьлъ  за  щами,  а  не  выдумалъ  шутить  съ  громомъ..  Хр-Ьнъ 
бы  васъ  вс'Ьхъ  съ'Ьлъ!  даже  и  памъ  старикамъ  спуска  н'Ьту. 
Для  чего  вы  меня  съ  сестрою  обижаете?  Я  васъ  въ  лицо  не 
зпаю.  Не  она,  а  вы  п^сь  описываете.  Ну.  хорошо  ли  это,  я  у 
васъ  спрашиваю?  В'Ьдь  я  знаю  тетку — она  ея  сосЬдъ.  Ругатели 
как1е!  Иу,  разв^Ь  вы  не  попадетесь  за  городомъ,  гд'Ь  ни  наесть 
на  встр'Ьчу".  Во  Всякой  ]кячин'Ь  ном-Ьщено  письмо  Екатерины, 
подписанное  Патрик'Ьемъ  'Иравдомысловымъ.  въ  котороыъ  защи- 
п],ается  существующ,1Й  порядокъ  и  опровергаются  толки,  что  въ 
Росс1и  н'Ьтъ  правосудия.  „Мы  всЬ,  говоритъ  Патрик-Ьн  Правдо- 
мысловъ,  со^ш'Ьваться  не  мои;емъ.  что  нашей  великой  государы- 
не пр1я']ао  правосуд1е,  что  опа  сама  справедлива"....  Ниже  бу- 
детъ  показано,  что  [всякая  Всячина,  вызвавъ  своимъ  приыЬромъ 
множество  сатирическнкъ  ;куриаловъ,  вносл'Ьдств1и  возстала  на 
пихъ,  к'тда  они  начали  писать  сатиры  не  на  пороки  только,  но 
и  на  лица  д-Ьйствительпыл^  описывая  знатпыхъ  господъ,  и  въ 
свою  очередь  возбудила  противъ  себя  со  стороны  ихъ  сильныя 
пападен^'я.  Особенно  паиадалъ  на  Всякую  Всячину  „Трутень" 
Новикова.  Противъ  него  „Всякая  Всячина"  помЬстила  отъ  имени 
одного  придворнаго  господчика  такое  зам'1чап1е:  „Не  въ  свои-де 
этотъ  авторъ  (авторъ  статьи  въ  Трутне)  сани  садится.  Онъ-де 
зачинаетъ  писать  сатиры  на  придворныхъ  господъ,  знатпыхъ  бо- 
яръ,  дамъ.  судей  именитыхъ  и  на  вслЬхъ.  Такая-де  см1;лость  есть 
ничто  иное,  какь  дерзновегпе.  Иолно-де  его  отпряла  Всякая  Вся- 
чина очень  хорошо;  да  это  еще  ничего;  въ  ста^ыя  времена  по- 
слали бы  его  потрудиться  для  пользы  государственной  описывать 
нравы  какого  ни  на  есть  царства   русскаго  влад1}н1я  (намекъ  на 


—  64  — 

Сибирь),    но  ныньче-де    дали  волю  писать  и  яа  ташя  сатиры  не 
наказываютъ"  ('). 

Были  И  Небылицы  (').  ВсЬ  сочинен1я  Екатерины  написаны 
въ  веселомъ  и  шутливомъ  тоя-Ь  или,  какъ  она  сама  выражается, 
„въ  улыбательномъ  дуx'}^".  Этотъ  стиль,  согласный  съ  тогдашни- 
ми воззр'Ьн1ями  па  сатиру,  по  которому  она  пс1еп(1о  с^^^^ща.^  то- 
ге8,  былъ  въ  тоже  время  и  выражен1емъ  личнаго  характера  Ека- 
терины, лшваго_,  веселаго  и  остроумпаго.  Екатерина  не  любила, 
зам'Ьчаетъ  принц-ь-де-Линъ,  ни  елишкомъ  печальнаго,  ни  слиш- 
комъ  учонаго,  ни  чувствительнаго.  Ей  нравились  романы  Лесажа, 
Мольеръ  и  Корнель.  Самое  увлече:11е  Екатерины  сочинен1ями 
Вольтера  объясняется  также  ея  природнымъ  располо;кен1емъ  къ 
веселости  и  остроумию.  „Мой  д']&душка,  говоритъ  Екатерина  въ 
Быляхъ  и  Небылицахъ,  ничего  такъ  не  любитъ,  какъ  см-Ьшить 
кого,  и  если  не  удастся  ему  возбудить  см-Ьха,  то  онъ  старается 
произвести  по  крайней  м'Ьр']&  легкую  улыбку,  подобно,  какъ  искус- 
ный врачъ  производить  испарину"....  „ДЬдушка  говоритъ,  при- 
бавляетъ  она  въ  другомъ  мЬсгЬ,  что  прекрасно  писанное,  полез- 
ное, нравоучительное,  одпимъ  словомъ  преумное  теряетъ  ц-Ьну, 
буде  лишено  пр1ятсть;!.  Онъ  требуетъ,  чтобы  у  понят1я  во  вся- 
комъ  сочинен1и  украдено  было  се  то,  что  ему  скуку  приключить 
можетъ,  а  прибавлено  было  нее  то,  что  оную  можетъ  убавить"  (''). 
Такнмъ  стилемъ  особенно  отличаются  ,,Были  и  Небылицы".  „Изъ 
оныхъ  строго  исключается  все  то,  что  не  въ  улыбательномъ  дух'Ь 
и  не  по  вкусу  прародителя  моего,  либо  скуку  возбудить  могущее 
и  плачъ  разогр'Ьвающ1я  драмы'  (').  Были  и  Небылицы  представ- 
ляютъ  рядъ  самыхъ  легкихъ  и  весел  ыхъ  размышлен1й  и  очерке  въ, 
въ  которые  заносилось  все,  что  „приходило  въ  голову",  все,  что 
„попадало  на  языкъ" .  „Начавши  писать,  говоритъ  авторъ,  не  знаю 
никогда,  что  напишу,  а  какъ  рукою  поведу  по  бумаг!,  то  мысль 
сматывается,  какъ  нитка  съ  клубка;  по  какъ  пряжа  не  всегда 
ровна,  то  попадается  и  потолще  и  потон^е,  а  иногда  и  узелокъ, 
или  что-нибудь  и  совс'Ьмъ  не  принадлежащее  къ  пряж-Ь,  нитк-Ь 
и  клубку,  но  совсЬмъ  постороннее  и  къ  другимъ  вещамъ  следу- 
ющее" С).  Начатое  размышлен1е  иногда  вдругъ  прерывается  безъ 
всякой  причины:  „N6.  Зд'Ьсь  мн-Ь  муха  с^ла  на  носъ  и  перерва- 
ла мои  мысли,  такъ  что  письма  окончать  не  могъ;  съ  другой 
стороны  признаться    должно,    что  она  ко  времени   присЬла,  ибо 


(^)  Матер1алы  для  истор1и  журнальной  дЬятельности  Екатерины  II. 
П.  Пекарскаго.  Г1|111ложен!(!  къ  III  тому  ;$аписокъ  Лкадемхи  наукъ  Спб. 
1863  1.  {^)  Были  и  Небылицы  Импер.  Екатерины  II  А.  Д.  Галахова.  Отеч. 
Зап.  1856;  №  XI.  (')  Сочинен,  Екатер.  ч.  III.  9—10;  39.  (')  Тамъже 
стр.  57.  {")   Стр.  23. 


—    (55   — 

страница  ужъ  приходила  къ  концу"  (').  А  иногда  наскоро  на- 
бросанный разскаоъ  разростается,  и  ч'Ьмъ  дальше  идетъ  мысль, 
т'Ьмъ  становится  серьезн'Ье.  „Когда  начинаю  писать,  говорить  ав- 
торъ.  обыкновенно  ын'Ь  кажется,  что  л  коротокъ  умомъ  и  "мыс- 
лями, а  потомъ,  слово  къ  слову  приставливая,  мало  по  малу 
строки  наполняю;  иногда  самому  мн-Ь  не  въ  догадъ,  какъ  стра- 
ница исписана  и  очутится,  на  бумагЬ  мысль  краткодлинная,  да 
и  еще  съ  такиыъ  хвостомъ,  что  умные  люди  въ  ней  изыскиваютъ 
тонкомысл1е,  глубоком ысл]'е,  густомысл1е  и  иолномысл1е;  но,  съ 
позволен1я  сказать,  все  с1е  въ  собственныхъ  ихъ  умахъ_,  а  не  въ 
моихъ  строкахъ  кроется;  ибо  неумные  въ  нихъ  ни  ума,  ни  всего 
вышеписаннаго  не  находятъ.  Да  чему  тутъ  и  быть?  всякъ  в'1да- 
етъ  или  не  в^даетъ  (хотя  то  часто  было  объявлено),  что  я  перво- 
начал ьныхъ  правилъ  грамматики  отнюдь  не  знаю,  а  еще  мен'Ье 
(не  бывъ  ни  чему  ученъ)  возмогу  порядочно  мысли  и  умъ  на- 
строить, аки  клавикорды  либо  скрипицу"  ("). 

Содернган1е  Былей  и  Небылицъ  заимствовано  изъ  современ- 
ной жизни.  Но  поводу  разнесшейся  молвы  о  томъ,  что  въ  нихъ 
описываются  изв'Ьстныя  лица,  авторъ  пишетъ  Угадаеву:  „Буде 
вы  и  семья  ваша,  между  знакомыми  вашими,  нашли  сходство  съ 
предлол^енными  описан1ямп  въ  Быляхъ  и  Небылицахъ,  то  с1е 
доказываетъ.  что  Были  и  Небылицы  вытащены  изъ  обширнаго 
моря  естества.  Хотя  не  им'Ью  чести  знать  ни  васъ  ни  семьи, 
ни  знакомцевъ  вашихъ,  но  какъ  они,  равном-Ьрио,  какъ  и  всЬ, 
плаваютъ  въ  той  же  стих1и,  то  статься  можетъ,  попались  н'Ько- 
торые  изъ  васъ  ненарокомъ  въ  рукавъ.  Были  и  Небылицы  напо.1- 
нены  т'Ьмъ,  что  въ  людяхъ  водится,  но  люди  тутъ  безъ  имени, 
а  описывается  умоположен1е  человеческое;  до  Карпа  и  Сидора 
тутъ  д-Ьла  н'Ьтъ"  С).  Не  смотря  на  то,  современники  въ  н^кото- 
рыхъ  типахъ  угадывали  изв'Ьстныя  лица:  въ  тин-Ь  челов'Ька  само- 
любиваго,  который  „любитъ  только  себя  и  никого  бол'Ье  и  хва- 
.аитъ  только  то,  что  ему  принадлежитъ",  вид^.ш  Чоглокова,  мужа 
бывшей  гофмейстерши  Екатерины,  когда  она  была  еще  великой 
княгиней;  въ  лпц'Ь  челов-Ька  иер'Ьшительнаго,  который,  сд'Ьлавъ 
два  шага  направо,  одумавшись  пойдетъ  на  л'Ьво,  который  пяти 
словъ  не  выговаривалъ  безъ  раскаян1я  потомъ,  который  вообще 
счастливъ  не  бываетъ,  потому  что  сл-Ьдуетъ  вс^мъ  своимъ  мыс- 
лямъ  на  часъ,  и  не  им^етъ  ни  единой,  которая  бы  не  перебита 
была  другой,  вид-Ьли  Шувалова;  въ  лиц-Ь  челов-Ька,  который 
„такъ  плохо  выражается  порусски,  что  его  сочинеше  похоже 
на  плохой  переводъ  съ  иностраннаго",  графа  Н.  П.  Румянцева, 
который    тогда  только    что  возвратился    изъ  за  границы.    Само 


Стр.  92.   {')   Стр.  121—122.   (')  Стр.  27. 


—  66  — 

собою  разум-Ьется^  что  Екатерина  не  сама  является  въ  Быляхъ 
и  Небылицахъ  сзоею  личкост1ю,  но  высказываетъ  свои  мысли 
чрезъ  разныя  вымышленныя  лица.  Это  во  1-хъ  д-Ьдушка,  чело- 
в'Ькъ ,  „глубоко  мыслящ1й"  и  „словоохотливый";  двоюродный 
братъ  автора,  челов'Ькъ  „веселый  и  проказливый";  д'Ьдушкина  ку- 
ма, дочь  архангельс[;аго  купца,  воспитанная  на  иностранный 
манеръ  въ  пансшн^,  гд^  она  „обвертки  съ  дв-Ь  ума  получила"; 
другъ  И.  И.  И.,  который  бол'Ье  пл:1четъ,  нежели  см'Ьется,  и  другъ 
А.  А.  А.,  кпторый  бол'1л'  см^ется^  нежели  плачетъ.  Отъ  имени 
этихъ  лицъ  авторъ  осм'Ьиваетъ  современные  недостатки  —  само- 
люб1е,  чванство,  тщеслав1е  и  безвкусное  щегольство,  пристраст1е 
\1Ъ  французскиыъ  нраиамъ  и  языку  и  проч.  Особенно  часто  въ 
Быляхъ  и  Небылицахъ  выводится  д'Ьдушка^  который  играетъ  въ 
пихъ  ту  же  роль,  какую  Фонъ-Визинъ  далъ  Стародуму  въ  „Не- 
доросле". Устами  д'Ьдушки  Екатерина  высказываетъ  свои  заду- 
шевныя  мысли.  Въ  этомъ  отно1пен1и  весьма  иптересяо  сравнен1е 
прежняго  времени  съ  сооременной  эпохой.  Какъ  ни  любитъ  д'Ь- 
душка  похвалить  свое  прежнее  время,  однакожъ  не  можетъ  не 
отдать  предпочтен1я  предъ  нимъ  совремепной  эпох'Ь.  „Понеже 
казалось,  что  въ  св^т-Ь  кое  что  поправки  требовало,  то  люди 
охотн'Ье  упряжнялись  нын^^шняго  въ  рауговорахъ,  касающихся 
до  поправлен1я  того  сего;  разговоры  л^е  с1и  вели  ьъ  полголоса, 
или  на  ушио,  дабы  лишней  какой  б'Ьды  оные  кому  изъ  насъ  не 
нанесли;  сл'Ьд.  громоглас1е  р-Ьдко  ыел;ду  нами  слышно  было;  бе- 
С'Ьды  же  получали  отъ  того  некоторый  блескъ  и  видъ  в-^жливо- 
сти^  которой  сл'Ьды  не  столь  приметны  пын'Ь;  ибо  разговоры, 
см'Ьхъ,  горе,  и  все,  что  вздумать  можемъ,  открыто  и  громогласно 
отправляется.  Д-Ьдушка  прим-Ьчаеть,  что  вообще  чистосердеч1е 
отъ  того  въ  людяхъ  выиграло,  потому  что  скрытаго  за  пазухой 
мало  остается;  для  пзъяснен1я  своей  мысли  употребляетъ  онъ 
сравнен1е,  говоря,  будто  мысли  и  умы,  долго  бы15ъ  угнетены 
подъ  тягост1ю  тайны,  г.другъ,  яко  плотина  отъ  сильной  водопо- 
ли,  прорвались,  и  накопленная  вода  стекаетъ  до  т^хъ  поръ,  по- 
ка, не  осушивъ  дна,  онаго  не  откроетъ.  Выговоря  с1е,  д'Ьдушка 
им-Ьлъ^  мн-Ь  казалось,  голову  разгоряченную,  взглядъ  его  казался 
мн^}  быстр'Ье  обыкновеннаго,  на  щекахъ  его  игралъ  1)умянецъ. 
Онъ  всталъ  съ  креселъ  своихъ  и,  возвысивъ  голосъ,  сказалъ: 
припомните  мои  слова;  всЬ  теперешнхе  пороки  ничего  не  значатъ; 
они  схожи  на  стекающее  полно  1юд1е,  вода  же,  пришедъ  въ  прел:- 
Н1Я  границы  и  берега  свои,  возыы^етъ  течен1е  естественнее  преж- 
няго; берега  сутъ  воспиташе...  Ничему  я  такъ  не  радовался  по- 
следнее с1и  годы,  какъ  тому,  что  къ  совестному  разбирательству 
повсюду  оказалось  много  охотниковъ.  Маятникъ  сей  подаетъ  объ 
общемъ  располо:кен1и  добрую  надежду,  подобно  какъ  пульсъ 
врачу  о  С0СТ0ЯН1И  больнаго...  Примечан1е.  Дедушка  посредствомъ 


—  67   — 

сов-Ьстнаго  суда  въ  семи  наы'Ьстничествахъ  помирился  съ 'сосе- 
дями своими,  съ  коими  тягался  л'Ьтъ  бол']ве  80".  При  этомъ  Ека- 
терина разум'Ьетъ  совестные  суды,  явивш1еся  вм'Ьг-т'Ь  съ  улреж- 
денхемъ  о  губерн1яхъ,  которыми  она  особенно  гордилась.  Отъ 
лица  дедушки  такя^е  помещены  въ  Быляхъ  п  Небылицахъ  за- 
м^чантя  на  известные  вопросы  Фонъ-Визина.  „Молокососы!  не 
знаете  вы,  что  я  знаю.  Въ  ваши  времена  никто  не  любилъ  во- 
просовъ_,  ибо  съ  иными  и  мысленно  соединены  были  непр1;'тныя 
обстоятельства;  намъ  полочные  обороты  кажутся  не  ум'1;стяы_, 
шуточные  отв'Ьты  на  подобные  вопросы  не  суть  нашего  в'Ька; 
тогда  каждый,  поджавъ  хвостъ,  отъ  оныхъ  б1;галъ".  Особенно 
разсердплъ  д-Ьдушку  14-й  вопросъ:  отъ  чего  въ  преже1я  времена 
шпыни  и  балагуры  чиновъ  не  им'Ьли,  а  нын'Б  им^готъ  и  весьма 
больш1е?  Отъ  чего?...  отъ  чего?...  Ясно  отъ  того,  что  въ  прел^- 
н1я  времена  врать  не  см'Ьли,  а  паче  письменно  безъ....  хемъ^ 
хемъ,  хемъ,  (д-Ьдушка  сильно  кашлял ъ)  опасен!я...  Когда  дт^душ- 
ка  дошелъ  до  шпыней,  тогда  разворчался  необычайно  и  крупно, 
говоря:  шпынь  безъ  ума  быть  не  можетъ,  въ  шпынств-Ь  есть 
острота;  за  то,  продол  жал  ъ  онъ,  что  челов^къ  остро  что  ска- 
жетъ,  в'Ьдь  не  лишить  его  выгодъ  т^Ьхъ_,  кои  даются  въ  обществе 
живущимъ,  или  обш;еству  служащимъ.  ВсЬ  сш,  такъ  же  какъ  и 
первыя  произнесен1я  перем'Ьшаны  были  хемъ-хемамп;  потомъ  д-Ь- 
ло  дошло  до  балагуровъ,  кои,  по  сказкамъ  д'Ьдушкинымъ,  бы- 
ваютъ  не  скучны,  когда  къ  словоохоттю  присоединяютъ  природ- 
ный умъ  или  знанхе  пр^обр-Ьтеннаго  смысла,  либо  знание  стари- 
ны, или  что  ни  есть  подобное,  а  скучны  лишь,  говорнтъ  праро- 
дитель, Марем1аны  плачущ1я  и  о  всемъ  м1р'Ь  криво  и  косо  пе- 
кущ]яся,  отъ  коихъ  обыкновенно  въ  десяти  шагахъ  слышенъ  уже 
духъ  скрытой  зависти  протпвъ  ближняго"  ( '). — Зат'Ьмъ,  изъ  дру- 
гихъ  статей,  пом'Ьщенныхъ  въ  Быляхъ  и  Небылицахъ  особен- 
наго  вниман1я  заслужываетъ  „Общества  незнающихъ  ежедневная 
записка,  подписанная:  скр'Ьпилъ  изв'Ьстный  каконикъ".  Въ  этой 
стать*  осм'Ьиваются  зас'1>дан1я  Росс]йской  Академ1и,  которая  ра- 
зу м'Ьется  подъ  обществомъ  незнаюш,ихт.  Общество  ралд^&ляется 
на  дв*  палаты:  первая  палата  съ  чутьемъ^  вторая  палата  безъ 
чутья.  Палат'Ь  безъ  чутья  дана  привиллепя  чинить  предложеехя, 
палате  же  съ  чутьемъ  предоставлены  р'6шен1я.  Въ  зас'Ьдан1яхъ 
делаются  самыя  пустыя  предложения,  теряетсл  время  въ  нел'Ь- 
пыхъ  разсужден1яхъ,  или  въ  молчанхп^  а  р-Ьшенхя  обыкновенно 
заключаются  въ  одномъ  слов-Ь:  „мимо"  {^}. 


[')  Стр.  44—46.   (*)  Стр.  98—101. 


—  68  — 

Выли  п  Небылицы  печатались  въ  Собес'Ьдник'Ь  въ  течее1е 
полутора  года.  Прекращая  ихъ  издан1е,  Екатерина^  подъ  пред- 
логомъ  передачи  его  другиыъ^  написала  „Зав'Ьщан1е"^  въ  кото- 
ромъ  изображен'!,  идеалъ  писателя^  какъ  онъ  ей  представлялся 
и  которому  она  старалась  сл'Ьдовать.  Изъ  19пунктовъ  этого  За- 
в']^щан]я  указываемъ  на  сл'Ьду[ощ1е_,  какъ  на  особенно  интерес- 
ные. 4)  Кто  писать  будетъ^  тому  думать  по  русски.  Всякая  вещь 
им'Ьетъ  свое  назван1е.  5)  Иностранныя  слова  зам-Ьнить  русскими, 
а  изъ  иностранныхъ  языковъ  пе  занимать  словъ;  ибо  нашъ  языкъ 
и  безъ  того  довольно  богатъ.  6)  Краснор4ч1я  не  употреблять  ни- 
гд-Ь,  разв-Ь  само  собою  на  конц'Ь  пера  явится.  7)  Слова  класть 
ясныя  и  буде  можно  самотеки.  8)  Скуки  пе  вплетать  нигд'Ь,  на- 
ипаче же  умничаньемъ  безвременнымъ.  9)  Веселое  всего  лучше; 
улыбательное  л^е  предпочесть  плачевнымъ  дМств1ямъ.  11)  Хо- 
дулей не  употреблять,  гдЬ  ноги  могутъ  носить  т.  е.  надутыхъ  и 
высокопарныхъ  сювъ  не  употреблять,  гд'Ь  пристойн'Ье,  пригожее, 
пр1ятп'Ье  и  звучн']&е  обыкповенныя  будутъ.  12)  Врача,  лекаря, 
аптекаря  не  употреблять  для  писан1я  Былей  и  Небылицъ,  дабы 
пе  получили  врачебнаго  запаха.  13)  Проповедей  не  списывать  и 
нарочно  оныхъ  не  сочинять.  14)  Гд'Ь  инд^  коснется  до  нраво- 
учен1я,  тутъ  оныя  см']&шивать  наипаче  съ  пр]ятными  оборотами, 
кои  бы  отвращали  скуку...  15)  Глубокомысл1е  окутать  ясностью, 
а  полномысл1е  мягкост1ю  слога,  дабы  всЬмъ  сносными  учинить- 
ся, 18)  Стихотворчесшя  изображен1я  и  воображешя  не  употреб- 
лять, дабы  не  входить  въ  чуж1я  ыежи.  19)  Желается,  чтобы  со- 
чинитель скрылъ  свое  быт1е,  и  везд^  было  бы  его  сочинен1е,  а 
его  самого  не  видно  было".... 

Современники,  зная,  к'Ьмъ  писались  Были  и  Небылицы,  съ 
нетерп'Ьп1емъ  ожидали  каждаго  новаго  ихъ  листа.  Сама  Екате- 
рина признавала  пхъ  весьма  полезными.  Подъ  30  1юля  1783  г. 
было  зам-Ьчено:  „отъ  самаго  дня  издан1я  Собеседника  примечена 
повсюду  великая  перемена  и  поправлен1е  во  нравахъ.  Да  и  какъ 
тому  и  быть  иначе.  Прибавилось  въ  рукахъ  покупающихъ  рубля 
на  полтора  шутки,  проповеди,  нравоучен1я".  „Беселыя  въ  оныхъ 
повЬствован1я,  сказано  о  Быляхъ  и  Небылицахъ  въ  другомъ  м-Ьст^, 
возбуждающ1я  въ  читателе  желанхе  найти  истину,  скрывающую- 
ся подъ  замысловатыми  разсказами,  изощряютъ  разумъ;  однако 
пе  говорятъ  въ  нихъ  ни  птицы,  ни  екоты,  ни  друпя  безумныя 
твари,  цель  ихъ,  кажется,  забавою  исправлять  правы,  са811§а1; 
пс1еп(1о  шогеБ,  за  то  н^тъ  въ  нихъ  ученыхъ  и  мудреныхъ  раз- 
сужден1Й;  словомъ,  все  тоншя,  острыя,  иногда  и  глубошя  мысли, 
разсыпанныя    въ  Быляхъ  и  Небылицахъ,    пи  мало  не  украшены 


—  69  — 

слогомъ  громкимъ,  важ.нымъ  и  пнсокимъ.  каковымъ,  сл-Ьдуя  пра- 
виламъ  реторическимъ.  изъяснить  ихъ  долженствовало"  (').. 

Главные  литературные  д11ятели  въ  Екатерппипскуш  эпо- 
ху. Прим'Ьръ  Екатерины,  которая  не  только  поощряла  всякую 
ученую  п  литературную  д'Ьятельеость,  но  и  сама  принимала 
живое  участ1е  въ  литератур'Ь,  им'Ьлъ  весьма  сильное  п  бла- 
год'Ьтельное  вл1ян1е.  Императриц'Ь  стремились  подражать  ея  прп- 
ближенныя  лица,  богатые  и  знатные  вельможи,  которые  если  са- 
ми ничего  не  писали,  то  старались  заявить  себя  любителями  и 
покровителями  литературы,  наукъ  и  пскуствъ,  заводили  у  себя 
библ1отеки,  устраивали  театры,  содержали  хоры  музыки  и  п'Ьнзя. 
Въ  1765  г.  въ  Петербурге  открылся  даже  народный  театръ.  Это 
былъ  родъ  амфитеатра  изъ  досокъ,  въ  которомъ  могло  поместить- 
ся довольно  много  народу  и  въ  которомъ  представления  откры- 
лись со  втораго  дня  Пасхи.  Разсказывая  объ  этомъ  театр'Ь,  Лу- 
кинъ  зам^чаетъ:  „Нашъ  низк1я  степени  народъ  толь  великую  жад- 
ность къ  нему  показалъ,  что^  оставя  друг]я  свои  забавы,  еже- 
дневно на  оное  зр'Ьлище  сбирался.  Играютъ  тутъ  охотники,  изъ 
разныхъ  м-Ьстъ  собранные,  и  между  оными  есть  два  три  доволь- 
но способностей  им'Ьющ1е:  а  склонность  чрезм'11;рную.  С1я  народ- 
ная пот'кха  можетъ  произвесть  у  пасъ  не  только  зрителей,  по  со 
временемъ  и  писцовъ  (т.  е.  писате.тей),  которые  сперва  хотя  и 
неудачны  будутъ,  но  впосл'Ьдств1и  исправятся"  (').  Что  д'Ьлалось 
въ  столицахъ,  тоже  хот'Ь.1и  делать  и  въ  протп1ц1яхъ-,  и  зд'Ьсь, 
вм-Ьсто  ку.1ачныхъ  боевъ,  травли  зайце1'.ъ  и  медв'Ьдей,  драки  шу- 
товъ  и  скомороховъ,  начали  появляться  театральныя  представле- 
н1я,  концерты,  клубы  и  проч.  Весьма  интересное  изв'}>ст1е  объ 
этомъ  мы  иаходимъ  въ  „Драматическомъ  Сло]!ар'];  1787  г".,  гд'Ь, 
между  прочимъ,  сказано:  „Каждый  знаетъ,  что  въ  десятк.1'Ьтнее 
время  и  меньше,  начальники,  унравляющ1е  отда.юпными  города- 
ми 01ъ  столицъ  Росс1и,  придумали  съ  корпусомъ  ■1амошняго  дво- 
рянства заводить  благородныя  и  полезныя  забавы;  везд-Ь  слышимъ 
театры  построенные  и  строюпцеся,  на  которыхъ  заведены  доволь- 
но изрядные  актеры.  Во  многпхъ  благородные  люди  стараются 
къ  забаве  своей  и  общей  польз'Ь  писать  и  переводить  драматп- 
чесшя  сочинен1я;  и  прим']^тно,  что  д'Ьти  благородныхъ  .1юдей  и 
даже  ])азпочинцевъ  восхищаются  бол^е  зр'Ьн1емъ  театральн;!го 
представлен1я,  пелгели  гонян1емъ  голубей,  конскими  рыскан1ями, 
или  травлей  зайцевъ,  и  входятъ  въ  разсужден1е  о  п1эсахъ^  чему 


Стр.  18,  80. 

Сочинен1я  Лукина.  Изд.  1868.  Спб.  стр.  184. 


—  70  — 

я  самъ  бывалъ  нъ  провинщяхъ  свид'Ьтель".  Указавъ  зат'Ьмъ,  что 
въ  прежн1я  времена  вс^  удовольствия  состояли  въ  травле  зи15рей 
и  въ  кулачныхъ  бояхъ,  которые  прхучали  сердце  только  къ  оже- 
сточея1ю  съ  малыхъ  л-^тъ,  авторъ  зам'Ьчаетъ,  что  въ  посл-Ьдпей 
четверти  ХУИ!  в.  все  это  и(;чезло:  „Благородное  росс1йское  дво- 
рянство, вошедшее  во  вкусъ  благонравнымъ  воспитан1емъ,  нахо- 
дить свою  забаву,  ви'Ьсто  отдохновен1я,  въ  яр'Ьн1и  театра  и  въ 
протчихъ  безбуйственныхъ  удовольств1яхъ.  Просв'Ьш,ен1е  торже- 
ствуетъ,  благонравхе  и  н'бжность  въ  обхожден1и;  жестокость  изче- 
заетъ,  забавы  буйст!!енныя  оставлены  везд^Ь,  даже  въ  отдален- 
ныхъ  росс1йскихъ  провинц^яхъ".  Если  это  изв'Ьст1е  автора  сло- 
варя, такъ  сильно  восхищаюш,агося  усп']Ьхаыи  просв'15щен1я  сво- 
его времени,  и  преувеличено,  то  всеже  оно  сд'Ьлано  не  безъ 
основан1я;  были  по  крайней  мУфЬ  начатки  и  стремлен1я.  пода- 
вавш1я  хорош1я  надежды.  Указомъ  15  января  1783  г.  повел-Ь- 
вчлось  „типограф1и  для  иечатан1я  книгъ  не  различать  отъ  про- 
чихъ  фабрикъ  и  рукод'1)л1й''  и  въ  сл'Ьдствхе  того  позволено,  какъ 
въ  столицахъ,  такъ  м  во  всЬхъ  городахъ  имперхи  каждому,  по 
своей  собственной  вол'1;,  заводить  типографш,  не  требуя  пи  отъ 
кого  дозволен!^.  Чуо  же  касается  въ  частности  литературы,  то 
зяачен1е  ея  несомненно  значительно  возвысилось.  11оэз1я  при- 
знается уже  не  только  какъ  хорош1й  декорумъ,  нужный  для 
украшен1я  придворныхъ  и  торжественныхь  праздниковъ,  но  и 
какъ  необходимый  органъ  для  проведен1я  вь  общество  разныхъ 
просв-Ьтительныхь  идей.  Если  она  и  продолжаетъ  еще  по  преж- 
нему воскурять'  лестный  9им1амъ  и  не  сняла  еще  съ  себя  при- 
дворнаго  костюма;  то  она  и  въ  этомъ  костюм'!^^  хотя  въ  „гаут- 
кахъ"  стремится  „возр/1^щать  правду  и  говорить  истину  царямъ", 
хотя  „съ  улыбкой".  Фонъ-Визинъ  вступаетъ  въ  совопросничество 
съ  самой  императрицей  и  хотя  за  свою  см-Ьлость  и  прямоту  по- 
лучаетъ  упрекъ  „въ  свободоязыч1и";  но  всетакИ;  какъ  писатель^ 
онъ  сознаетъ  свое  общественное  значен1е  и  считаетъ  обязанпо- 
СТ1Ю  въ  вая{пыхъ  и  необходимыхъ  случаяхъ  возвышать  свой  голосъ. 
„Я  думаю,  говоритъ  Стародумъ,  что  таковая  свобода  писать, 
каковою  пользуются  нын'Ь  Росс!яне,  поставляетъ  челов-Ька  съ  дя- 
ровап1емъ,  такъ  сказать,  стражемъ  общаго  благо.  Бъ  томъ  госу- 
дарстве, гд1'.  писатели  наслаждаются  дарованною  намъ  свободою, 
имФлотъ  они  долгъ  возвысить  громк1й  гласъ  свой  противъ  зло- 
употреблен1й  и  предразсудковъ,  вредящихъ  отечеству,  такъ  что 
челов^къ  съ  даровап1емъ  мо;кетъ  въ  своей  коынат'Ь,  съ  перомъ 
въ  рукахъ.  быть  полезпьтмъ  г-ов'Ьтодателемъ  государю,  а  иногда 
и  спасителемъ    согражданъ  свопхъ    и  отечества"  (').  Если  опять 

С)  Сочинешя  Фонъ-Визина.  Изд.   1866  г.;  стр.  230. 


—  71  — 

такая  свобода  мысли  и  слова  изображается  р.ъ  преувелпченноыъ 
вид-Ь  и  продолж?1лась  не  долг-о.  потому  что  Екатерина  и  ея  пра- 
вительство, пспугапныя  ужасами  начинавшейся  во  Франции  рспо- 
ЛЮЦ1И,  стали  строго  относиться  ко  всякому  свободному  проявле- 
шю  мысли  и  слова,  что  привелось  испытать  и  самому  Фонъ- 
Впзину;  то  все-же  хотя  не  долго  и  въ  изв']^стной  степени  она 
была  и  несомн'Ьнно  принесла  большую  пользу  литературе  и 
обществу. 

Главными  представителями  литературы  въ  Екатерининскую 
эпоху  служатъ  Держаиинъ  и  Фонъ-Визинъ.  Впрочемъ.  п^снь  Дер- 
жавина^  прославлявшая  подвиги  Екатерины  и  Екатерининскихъ 
орловъ^  начала  рязд--:паться  уже  спустя  много  времени  по  вступ- 
леше  ея  на  престолъ:  первыми  но  времени  литературными  явле- 
Н1ЯМИ  въ  царствоваше  Екатерины  были  сатирические  журналы, 
начавште  выходить  съ1769г.  Какъ  реформа  Петра  В.,  раскрывъ 
множество  темныхъ  сторонъ  въ  русской  жизни,  вызвала  сатиру 
Кантемира,  такъ  при  свЬт^  Наказа  и  вообш,е  философскихъ  идей 
ХУНТ  в.  прежде  и  сильнее  всего  поражали  современниковъ  раз- 
ныя  суев'Ьр1я  и  пороки  и  послужили  нредметомъ  журнальной 
сатиры  Новикова.  комед1й  Фонъ-Визина  и  самой  Екатерины. 
Изображая  разные  недостатка  и  пороки,  сатира  и  комедия  про- 
водили при  этомъ  въ  общестпо  здравыя  начала  жизни,  новыя  гу- 
манныя  идеи  въ  сферахъ  воспитан1я,  образован1я  и  у  правлен]  я. 
Зат^мъ  Державинъ,  Костровъ,  Петровъ  и  Капнистъ  въ  од^  ри- 
совали идеалъ  честнаго  и  правдисаго  мужа,  истпнно  полезнаго 
слуги  отечества  па  всЬхъ  поприщпхъ  службы;  Херасковъ  въ 
поэмахъ,  Княжнинъ  въ  трагед1яхъ  выводили  типы  „великихъ  душъ", 
проникнутыхъ  стремлениями  къ  высокимъ  подвигамъ  самоотвер- 
жен1я  и  патр10тизма. 

Д.  И.  ФОНЪ-ФИЗИНЪ. 

Б10граФИческ1И  св1Ьд1Ьп1я  о  Фоиъ-5]йзпн1Ь  (').  Родъ  Фонъ- 
Визиныхъ  пропсходилъ  отъ  н'Ьмецкихъ  рыцарей  ордена  меченос- 


(')  ПослЬднее  полное  издан1е  сочинен!?!  Фонъ-Впзпна  слЬлано  П. 
И.  Глазунозымь,  подъ  редакц1еГ1  П.  А.  Ефремова  вь  1866  г.  При  этомъ 
п;здан1и  прпложопа  обширная  б1;)граФ1я  п  характеристика  литературной 
д'Ьятельности  Фонъ-Визпна  А.  П.  Пятковскаго,  укачаны  вс^  прежи1я 
издан1я  сочинений  Фонъ-Впзпна  и  перечпслены  въ  хронологпческомъ 
порядкЬ  вс^  статьи  и  изсл'Ьдован1'я  о  Фонъ-ВизинЬ  и  его  сочинен1яхъ 
Изъ  прежнихъ  издан1й  сочпнен1й  Фонъ-Впзпна  здЪсь  достаточно  ука- 
зать: Полное  собрание  сочпнеитй  Фонъ-Впзпна  4   части,    Москва  въ  ти- 


—  72 


цевъ.  Бъ  царствован1е  Грознаго,  во  время  войны  съ  Ливошей, 
былъ  взятъ  въ  пл'Ьнъ  барояъ  Петръ  Болодим1ровъ  сыиъ  Фонъ- 
Визинъ  съ  сыномъ  его  Денисом-..  Потомки  этого  барона  Петра 
Фонъ-Вйзина  при  АлексЬ-Ь  МихайлозичЬ  приняли  православ1е  и 
совершенно  обрусели.  Отецъ  Дениса  Ивановича,  йванъ  Андрее- 
вич!., служилъ  въ  ревизтонной  коллег! и  и  жилъ  въ  Москв-Ь.  Зд'Ьсь 
и  родился  Денисъ  Ивановичъ  въ  1744  г.  Св'Ьд^Ьн1я  о  воспитан1И, 
образован]и  и  первой  пор'Ь  литературной  д'Ьятельности  Фонъ-Би- 
зина  мы  находимъ  въ  его  автоб10граф1и,  къ  сонгал'Ьн110  не  окон- 
ченной (\).  11ъ  четыре  года,  говоритъ  онъ  зд1)Сь,  начали  учить 
меня  грамот-Ь,  такъ  что  я  не  помню  себя  безграмотнымъ...  Ро- 
дители мои  были  люди  набожные_,  но  какъ  въ  младенчеств'^  на- 
шемъ  не  будили  насъ  къ  заутрепямъ,  то  въ  ка?кдып  церковный 
праздникъ  отправляемо  было  въ  доы'Ь  всенощное  служен1е,  рав-.ю 
какъ  на  первой  и  посл'Ьднихъ  нед'Ьляхъ  геликаго  поста  дома  же 
молен1е  отправлялось.  Какъ  скоро  выучился  я  читать,  такъ  отецъ 
мой  у  Крестовъ  заставлялъ  меня  читать.  Сему  обязанъ  я,  если 
им'Ъю  въ  1)осс1Йскомъ  язык'Ь  н'Ькоторое  знанхе.  Ибо,  читая  цер- 
ковныя  книги,  ознакомился  я  съ  славянскимъ  языкомъ,  безъ  ко- 
тораго  россшскаго  языка  и  знать  невозможно".  Еще  нъ  д'ЬтствЬ 
стала  обнарулшваться  въ  Фонъ-Бизин'Ь  особенная  впечатлитель- 
ность. Однаа^ды  отецъ  его  {)азскагывалъ  д-Ьтямъ  истор1Ю  Тосифа 
прекраспаго;  она  такъ  сильно  подействовала  па  Фонъ-Визина^ 
что  онъ  мачалъ  рыдать  неутешно.  „Странно.  зам'Ьчаетъ  онъ,  рс1з- 
сказывая  объ  отонъ,  что  с\'л  повесть,  тронувшая  сто.1ько  мое 
младенчество,  послужила  мн'Ь  самому  къ  извлечению  слезъ  у  лю- 
дей чувствительных'ь.  Ибо  я  знаю  многихъ,  кои.  читая  „!осифа", 
мною  переведеннаго,  проливали  слезы".  Переводъ  поэмы  Битобе 


пограФ!!!  с.  Селивановскаго  18Я0  г.;  второе  11здан1е,  совершенный  сни- 
мокъ  С1.  этого,  въ  18-38  I'.:  два  падан!»  Смирднна  въ  1816  п  1852  г. 
Сиб.;  пздан1е  II.  М.  Перевл1ксскаго  въ  1У  вьшускЬ  собрания  еочпнетпп 
русскихъ  писателей.  Спб.  1858  г.  Лучш!я  нзъ  статей  и  113слЬдо8ан1й 
о  сочинен1яхъ    Фонъ-Визина:    Статьи    С.  С.  Дудышкппа    въ  Отеч.  Зап. 

1847  г.  .№№  8  и  9;    Фонъ-Впзинъ,    моиограф!»  П.  А.  Вяземскаго  Спб. 

1848  г.  и  въ  полномъ  собран1и '  сочинен!!!  Вяземска10  томъ  V,  Спб. 
1880  1-.  ЗаяЪтки  по  поводу  Сг11ирд1тска1'0  издан!я  сочинен!»  Фонъ-Ви- 
з!ша  Н.  Тихонравопа.  Моск.  ВЬд.  1833  г.  Л»  6;  >1>изнь  Д.  И.  Фонъ-Ви- 
зина и  значен1е  его  сочинений  при  издан'и  ИеревлЬсскаго;  А.  Д.  Га- 
лахова:  Идеалъ  нравственнаго  достоинства  человЬка,  по  понят1ямъ  Фонъ- 
Визина:  Библ.  Зап.  1858.  .1\»  13;  избранн!.1я  сочинен1я  Фонъ-Визина 
изд.  п.  ПеревлЬсскаго.  Атеней   1858  г.  .М?.  47. 

О  Чистосердечное    признан1е     въ  дЪлахъ    моихъ    и  помышлен1яхъ. 
Сочинен1я  изд.  Ефремова,  стр.  527 — 552. 


—  73  — 

„Тосифъ",  какъ  изв-Ьстно.  былъ  однимъ  изъ  раннихъ  литератур- 
ныхъ  трудовъ  Фонъ-Визина.  Не  иь  сосгоян1и  будучи  нанимать 
учителей  для  иностранпыхъ  языковъ,  отецъ  тотчасъ  отдалъ  Де- 
ниса, вм'ЬстЬ  съ  братом'ь,  въ  московски  унпверситетъ  (т.  е. 
сначала  въг[111наз110  при  московскомъ  университегЬ),  какъ  толь- 
ко онъ  открылся.  Такимъ  образомъ^  Фонъ-Визинъ  былъ  однимъ 
изъ  перг-ыхъ  воспптанниковъ  вь  мос.ч'овскомъ  университет'^.  Хо- 
тя на  первыхъ  порахъ  учен1е  въ  гнмяаз1п  и  университете  им-Ьдо 
въ  себ-Ь  много  недостатков!.,  которые  Фонъ-Визинъ  и  осмЬиваетъ 
въ  своей  автоб10граф1и;  однакоигь  все  таки  онъ  Бсиоминаетъ  объ 
университете  съ  благоднрност1ю:  „въ  немъ,  говоритъ  опъ,  обу- 
чаясь по  латыни,  я  по.тожилъ  основаше  н'Ькоторымъ  моимъ  зна- 
и1ямъ.  Въ  немъ  научился  я  довольно  н'Ьмецкому  языку,  а  паче 
всего  въ  немъ  получилъ  я  1'>кусъ  къ  словесныиъ  наукамъ"  ('). 
Литературныя  дарован!;!  начали  обнаружиматься  въ  Фопъ-Визин4 
очень  рано  и  въ  той  самой  сатирической  форм'?;,  въ  какой  выра- 
зилась вся  его  посл-Ьдугои^ая  литературная  деятельность  ..  „Острыя 
слова  мои,  говоритъ  онъ,  носились  по  Москв'Ь,  а  какъ  они 
были  для  многихъ  язвительны^  то  обиженные  огласили  меня  злымъ 
и  оиасиьшъ  мальчишкой:  всЬ  же  т4,  коихъ  острыя  слова  мои 
лишь  только  забавляли_,  прославили  меня  любезпымъ  и  въ  обще- 
ств']; пр]'ятнымъ".  Между  товарии1,ами-— соучениками  онъ  прослылъ 
велпкимъ  критикоыъ.  Директоръ  университета  П..  И.  ]Мелиссино 
вздумал'ь  представить  университетскпхъ  питомцев  ь  Императриц'Ь 
и  съ  этою  Ц'Ьлью  десять  изъ  нихъ.  въ  томъ  числ'Ь  и  Фонъ  Визи- 
на,  прпвезъ  въ  Петербургъ.  1Требыван1е  въ  ПетербургЬ  им-Ьдо 
для  Фопъ-Визпна  чрезвычапгю  |;аишое  зпачеп]*е;  зд'Ьсь  онъ  былъ 
представленъ  Ломоносову,  который  похвалилъ  его  за  изучен1е 
латинскаго  языка;  зд'Ьсь  опъ  въ  первый  разъ  увид-Ьдъ  театръ  и 
познакомился  съ  Волковымъ,  Дмитревскимъ  и  Шумскимъ.  „Д'Ьй- 
ств]я,  произиеденнаго  во  мн'1;  театромъ,  говоригъ  онъ,  почти  опи- 
сать певозмо;кЕо:  комедию,  впд1шную  мпою,  довольно  глупую, 
считллъ  я  произвел ен1ем'ь  величапшаго  разума,  а  актеровъ — вели- 
кими людьми,  коихъ  знакомство,  думалъ  я.  соста!И1.1о  бы  мое 
благопо.1уч1е"  С).  Зам'Ьчательно,  что  эта  комед1я  была  ,Д^енрихъ 
и  Перни  л  ла"  Гольберга,  баспи  котораго  Фонъ-Визинъ  1",скор'Ь  пере- 
велъ  на  руссшй  языкъ  и  драматическая  сочинен1я  котораго  им-Ь- 
ли  потомъ  значительное  вл1ян1е  на  его  собственныя  комед1и. — 
По  возвращен1и  въ  Москву,  Фопъ-Визипъ  продолжалъ  учеп1е  в'ь 
универеитет-Ь,  гд'1;,  между  прочимъ,  съ  особенпымъ  впимаи]"емъ 
и  усп-Ьхомъ    слушалъ    логику    у  профессора  Шадена,  занимался 


Чистосердечное  11р11знан1е  стр.  530 — 534.   [''')   Тамъ  же  539. 


—  74  — 

переводами  съ  н-Ьмецкаго  языка  и  перевелъ  „Сиеа,  царя  Египет- 
скаго";  при  помощи  латинскаго  языка  изучилъ  языкъ  фра,нцуз- 
СК1Й  и  началъ  переводить  стихами  „Альзиру"  Вольтера.  Къ  этому 
времени,  в-Ьроятно.  относится  тотъ  случай,  о  которомъ  Фонъ-Ви- 
зинъ  разсказываетъ  въ  своей  автоб10граф1и  и  которому  онъ  при- 
писываетъ  роковое  вл]'ян1е  на  всю  свою  жизнь.  „Въ  Университет'^, 
говоритъ  онъ,  былъ  тогда  книгопродавецт,,  который  услышалъ 
отъ  моихъ  учителей,  что  я  способенъ  переводить  книги.  Сей  кни- 
гопродавецъ  предлолшлъ  мн'Ь  переводить  Гольберговы  басни;  за 
труды  об-Ьщаль  чужестранныхъ  кнагъ  на  пятьдесятъ  рублей. 
Схе  подало  мн-Ь  надел?ду  пм'Ьть  современемъ  нужныя  книги  за 
одни  мои  труды.  Епигопродавецъ  сдержалъ  слово  и  книги  на 
условленныя  деньги  мн'Ь  отдалъ.  Но  как]'я  книги!  Онъ^  видя  меня 
въ  .ч'Ьтахъ  бурныхъ  страстей,  отобралъ  д.тя  меня  ц'Ьлое  собран] е 
книгъ  соблазнительныхъ ,  украшенныхъ  скверными  эстампами, 
кои  развратили  мое  воображен]е  и  возмутили  мою  душу.  И  кто 
знаетъ,  не  отъ  сего  ли  времени  началась  скапливаться  та  бол'Ьзнь, 
которою  я  столько  л-Ьтъ  стражду"  (^)?  Въ  1762  г..  въ  годъ  воз- 
шестп1я  Екатерины  на  престолъ,  Фонъ-Визинъ  былъ  уже  сержан- 
томъ  гвард1и;  но  онъ  не  долго  оставался  въ  военной  слулгб'Ь  и 
вскор-Ь  поступидъ  въ  иностранную  коллег1Ю  переводчикомъ,  подъ 
начальство  канцлера  графа  Воронцова,  а  въ  сл'Ьдующемъ  1763  г., 
сд-Ьдался  секретаремъ  у  кабинетъ  -  министра  И.  П.  Елагина. 
Зд'Ьсь  онъ  им^лъ  непр1ятныя'столкновен1'я  съ  Лукпнымъ.  который, 
по  его  словамъ,  былъ  „безприм'Ьрваго  высоком'Ьр1Я  и  нравомъ 
тялгелъ  пренесносно".  Въ  тоже  самое  время  онъ  познакомился 
съ  однимъ  молодымъ  княземъ  и  писатрлемъ  (в.  А.  Козловскимъ), 
который  ввелъ  его  въ  общество  тогдашнпхъ  русскихъ  вольнодум- 
цевъ.  „Лучшее  препровожден1е  времени  .этого  общества,  говоритъ 
онъ,  состояло  въ  богохулеп1и  и  кощунстве.  Въ  первомъ  не  при- 
нимал ъ  я  никакого  участ1я  и  содрогался,  слыша  ругательства 
безбои:никовъ,  а  въ  кощунстг/Ь  я  и  самъ  игралъ  не  посл'Ьднюю 
роль,  ибо  рсего  легче  шутпть  надъ  святыней  и  обращать  въ  см-Ьхъ 
то,  что  должно  быть  почтенно.  Въ  с1е  время  сочпнплъ  я  посла- 
н1е  къ  Шумилову,  въ  коемъ  н']Ькоторые  стихи  являютъ  тогдашнее 
мое  заблужден1е,  такъ  что  отъ  сего  соч11нен]я  у  многихъ  прослылъ 
я  безбожникомъ  С). — Въ  1766  году  Фонъ-Визинъ  написалъ  „Бри- 
гадира". Еомед]я  эта  произвела  такое  впечатл'1н1е,  чтоФонъ-Визина 
наперерывъ  приглашали  читать  ее  къ  разнымъ  вельможамъ:  къ 
Бибикову,  Орлову,  Н.  И.  и  П.  И.  Панинымъ,  Строганову-,  нако- 
нецъ  къ  самой  Императриц-Ь  и  къ  великому  князю.  Весь  Петер- 


')  Тамъ  же  535.   Р)  Тамъ  же  542. 


—  75  — 

бургъ  заговорил ъ  о  Брпгадир'Ь  и  Фоиъ-Визин'Ь  Особенно  нрави- 
лась комед"1Я  графу  Н.  И.  Папину.  „Поздравляю  васъ  съ  усп'Ь- 
хомъ  комедти  вашей,  говорилъ  онъ  ему;  я  васъ  ув-Ьряю,  что  пын-Ь 
во  всем  г.  Петербург-^  пп  о  чемъ  другомъ  пе  говорятъ_,  какъ  о 
коме:1и  и  о  чтен1и  вашем7>"  (' .  Но  сд'Ьлапъ  имя  Фонъ-Впзина 
изв']&стнымъ  Императрице  и  позаакомивъ  его  съ  первыми  санов- 
никами государства,  комед1я  познакомила  его  и  съ  разными 
вольнодумцами  и  безбожниками  гГъ  этихъ  зысшихъ  сферахъ  Пе- 
тербургскаго  общества.  Такимъ  былъ  между  прочимъ  одинъ  ста- 
рый  гр'1фъ,  у  котораго  Фонъ-Влзину  привелось  быть  однажды  на 
об-Ьд-Ь  и  о  которомъ  онъ  говоритъ  въ  своей  исповЬди:  „сей  ста- 
рый гр'Ьшникъ  отвергалъ  даже  быт1е  Всевышняго  Существа,  Ему 
1!Здумалось  за  об-Ьдомъ  открыть  свой  образъ  мыслей,  или  лучше 
сказать,  свое  безболпе  при  молодыхъ  людяхъ^  за  столомъ  бывшихъ, 
и  при  слугахъ.  Разсу;кдеп1я  его  были  софистическ1я  и  безум1е 
-гвное;  но  со  всЬмъ  тЬмъ  поколебали  душу  мою"  (').  Зд'^>сь  же 
Фоаъ-Визинъ  упоминаетъ  о  другомъ  аодобномъ  атеисте,  о  которомъ 
разсказывал  !>  ему  Г.  Н.  Тепловъ.  Это  былъ  тогдашн1Й  Оберъ- 
Прокуроръ  Св.  Синода,  Чебышевъ.  который  до  того  былъ  погру- 
женъ  въ  безбож1е,  что  не  стыдился  пропов1;дывать  его  открыто  на 
гостинномъ  двор'Ь,  попавшемуся  ему  на  встречу  унтеръ-офицеру 
гнард1и.  Узнавъ  о  религ1озн'ыхъ  колебан1яхъ  Фонъ-Визипа^  Теп- 
ловъ посов'Ьтовалъ  ему  прочитать  сочинен1е  англ1йскаго  писателя, 
Самуэля  Кларка  (1675 — 1729)^  который  писалъ  противъ  Гоббеса^ 
Спинозы  и  ихъ  посл'Ьдователей.  Фонъ-Визпяу  такъ  понравились 
„Доказате.тьства  быт1я  Бож1я  и  истины  Христ1анской  в'1>ры"  Клар- 
ка., что  лучш1я  м']^ста  изъ  этого  сочииешя  онъ  перезелъ  на  рус- 
СК1П  языкъ.  Это  сочинен1е  Кларка  -и  релипозныя  впечатл']^н1а 
д'Ьтства,  вынесенныя  изъ  домашняго  релпг1ознаго  воспитан1я, 
спасли  Фонъ-Визпна  отъ  пев'1зр1я. 

Въ  1769  г.  Фопъ-Бизипъ  поступылъ  на  службу  подъ  началь- 
ство графа  Н.  И.  Панина^  который  былъ  министромъ  пностран- 
ныхъ  д-Ьлъ  и  воспитателемъ  насл'Ьднпка  В.  К.  Павла  Петровича. 
Съ  этого  времени,  началось  настоящее  политическое  поп^нпде 
Фонъ-Визина.  ВсЬ  письменныя  д'Ьла_,  сосредоточивавш]яся  въ  ми- 
вистерств-Ь  Панина,  переходили  чрезъ  его  руки;  несомп'Ьнно  так- 
же, что  Фонъ'ВизпБъ  прпнпмалъ  и  непосредственное  участ1е  въ 
д-Ьлахъ.  Переписка  его  со  многими  лицами  тогдашней  дипломатии 
показываетъ,  что  онъ  пользовался  всеобщимъ  уважентемъ.  Вра- 
щаясь въ  этой  сред^Ь,  Фопъ-Впзипъ  пр1обр15лъ  то  знан1е  придвор- 
ной жизни  и  высшаго  св'^,та,  которое  выра.зилось  въ  его  сочине- 


Тамъ  же  544.  П   547. 


—  76  — 

шяхъ.  Наконецъ  служба  подъ  начальствомъ  Панина  сд'Ьлалась 
для  Фонъ-Визина  и  источникомъ  вн'Ьшняго  благосостояшя.  Въ 
1773  г.,  по  случаю  окончан1я  воспитан1я  и  еовершеннол'Ьт1я  кня- 
зя насл'Ьдвика ,  Екатерина  подарила  въ  награду  Панину  9,000 
душъ  крестьян!..  Панинъ  оставилъ  себ'Ь  изъ  нихъ  только  5,000, 
а  остальныя  4000  разд-Ьлилъ  между  своими  секретарями,  Фонъ- 
Визинымъ,  Бакунинымъ  и  Убри;  на  долю  Фонъ-Ввзина  досталось 
1Д80  душъ.  Это  обстоятельство  и  женитьба  на  одной  богатой 
вдов'Ь  давали  ему  возможность  устроить  свою  л:изнь  самымъ  до- 
вольнымъ  и  спокойнымъ  образомъ.  Но  начавппяся  вскор'Ь  болЬз- 
ни,  разстроивш1я  его  здоровье,  разстроили  и  все  его  довольство 
и  благосостоян1е.  Фонъ-Визинъ  четыре  раза  былъ  за  границей. 
Бъ  первый  разъ  онъ  -Ьздилъ  туда  по  поручен1ю  начальства;  во 
второй  разъ  въ  1778  г.  по  случаю  нездоровья  своей  жены.  Пло- 
домъ  этого  путешеств1я  были  его  письма  къ  П.  И.  Панину  изъ 
Лейпцига,  Л1она  и  Монпелье,  гд'Ь  онъ  пробылъ  около  двухъ  м"Ь- 
сяцевъ,  и  изъ  Парижа,  гд'Ь  онъ  так7ке  жилъ  несколько  м^Ьсяцевъ. 
Въ  Париж'{5  онъ  познакомился  со  многими  учеными  людьми  и 
писателями,  особенно  съ  Мармонтелемъ  и  членомъ  Французской 
Академ1и,  Томасомъ.  Онъ  вид'Ьлъ  и  описалъ,  въ  письмахъ  къ 
графу  Панину,  тр1умфъ,  сд'Ьланный  въ  ПарилгЬ  Вольтеру,  встречу 
его  на  улицахъ  города,  пр1емъ  его  въ  Академ1и  наукъ  и  въ  теа- 
тре и  торжественные  проводы  его  изъ  театра  въ  домъ  съ  факе- 
лами.— Въ  1782  г.  24  сентября  дава  была  въ  первый  разъ  въ 
театр-Ь  комед]'я  „Недоросль",  поставившая  Фонъ-Визина  выше  всЬхъ 
современныхъ  литературныхъ  знаменитостей.  „При  представлен1и 
сей  комед1я,  по  свид-Ьтельству  Драматическаго  Словаря,  театръ 
былъ  несравненно  наполненъ  и  публика  апплодпровала  С1ю  п1эсу 
метан]емъ  кошельковъ,  а  князь  Потемкинь,  по  разсказамъ  совре- 
менниковъ,  посл'Ь  оя  представлеп1я,  сказалъ  Фонъ-Визину:  яУ^Р"? 
Денисъ,  или  больше  уже  ничего  не  пиши".  Въ  этомъ  же  году 
были  напечатаны  въ  „СобесЬдник'Ь  любителей  росс1йскаго  слова" 
знаменитые  „Вопросы"  Фонъ-Визина  къ  сочинителю  Былей  и  Не- 
былицъ". — Смерть  графа  Панина  въ  1783  г.,  котораго  онъ  лю- 
билъ  и  почиталъ  искренно,  какъ  перваго  своего  благод'Ьтеля, 
вредно  под'Ьйствовала  па  его  здоровье,  которое  уже  давно  было 
разстроено  разными  увлечен1ями,  излишествами  въ  наслажден1*яхъ 
и  вообще  неум'Ьрепною  жизн1ю.  Онъ  вышелъ  въ  отставку  и  для 
лечен1Я  отправился  въ  Итал]*ю  и  про  жилъ  зд-Ьсь  около  8  м-Ься- 
цевъ.  Это  путешеств1е  описано  имъ  въ  письмахъ  изъ  Рима.  Но 
здоровье  его  не  поправилось;  въ  1785  г.  съ  нимъ  сд-блался  па- 
раличъ,  который  лишилъ  его  свободнаго  употреблешя  языка,  л-Ь- 
вой  руки  и  ноги.  Для  лечен1я  онъ  опять  въ  1786  г.  отправился 
въ  Европу,  былъ  въ  В'Ьн'Ь,  Карлсбад'Ь  и  Тренцин'Ь  (въ  Венгр1и). 


-  77  — 

Хотя  и  это  путешеств1е  не  поправило  его  здоровья,  однакожъ 
онъ  въ  1788  г.  собирался  издавать  журналъ^  подъ  назван1емъ  „Другъ 
честныхъ  людей,  или  Стародумъ"^  и  приготовилъ  для  него  •  н-Ь- 
сколько  статей;  но  цензура  не  разр-Ьшила  его  издан1я.  Посл'Ьдн1е 
годы  его  жизни  были  постояннымъ  страдашеыъ.  Уыеръ  Фонъ- 
Визинъ  въ  1792  г. — „ВсЬ  предан1я  о  Фонъ-Визин'Ь,  говоритъ  Вя- 
земскШ,  удостов'Ьряютъ,  что  оиъ  быдъ  характера  пр1ятнаго,  раз- 
говора живаго  и  остраго,  любезности  веселой  и  увлекательной,, 
надежный  въ  дружб'Ь,  въ  поведеши  прямой,  чистосердечный,  без- 
корыстный  и  незлопамятный....  Онъ  много  им'Ьлъ  дарован1й  сце- 
ническихъ,  хорошо  передразнивалъ  и  читалъ  съ  большимъ  иску- 
ствомъ.  Кажется,  онъ  въ  дружескихъ  обществахъ  игрывалъ  или 
собирался  играть  роль  Стародума  въ  своемъ  „Недоросл-Ь"...  Онъ 
былъ  очень  общителенъ,  любил  ъ  быть  съ  людьми  дома  и  въ  гос- 
тяхъ...  Литературное  общество  его  составляли  всЬ  лучш1е  писа- 
тели и  образованные  люди  того  времени:  Державинъ,  Домашневъ, 
Богдановичъ,  Козодавлевъ,  Дмитревсюй...  Болезненное  состояше, 
особенно  въ  последите  годы  жизни,  и  тяжелыя  страдан1я  развили 
въ  немъ  религ1озное  настроен1е,  которое  располагало  его  къ  ду- 
ховнымъ  размышлен1ямъ,  смирен1ю  духомъ  и  раскаян1ю  въ  преж- 
нихъ  заблужден1яхъ".  Въ  разсужден1и  о  суетной  жизни  челов-Ьче- 
ской,  на  случай  смерти  князя  Потемкина,  онъ  между  прочимъ  го- 
воритъ: „ВсЬмъ  знающимъ  меня  известно,  что  я  стражду  самъ 
отъ  сл'Ьдств1я  удара  апоплексическаго;  не  бол-Ье,  какъ  въ  течен1е 
года^  поразили  меня  четыре  таковыхъ  удара,  но  Господь,  защитникъ 
живота  моего,  всегда  отвращалъ  вознесшуюся  на  меня  злобу  смер- 
ти; Его  святой  ио.1'Ь  угодно  было  лишить  меня  руки,  ноги  и  ча- 
сти употреблен1я  языка:  наказуя,  наказа  мя  Господь,  смерти  же 
не  предяде.  Но  С1е  лишенхе  почитаю  я  д'Ьйств1емъ  безконечнаго 
ко  мн'Ь  Его  милосерд1я.  Съ  благогов^нхемъ  ношу  я  наложенный 
на  меня  крестъ  и  не  престану  до  конца  жизни  моей  восклицать: 
Господи!  благо  мн'Ь,  яко  смирилъ  мяеси(^}.  Разсказываютъ,  что, 
сидя  однажды  въ  университетской  церкви,  онъ  говорилъ  универ- 
ситетскимъ  питомцамъ,  указывая  на  себя:  „Д'Ьти!  возьмите  мепя 
въ  прим']^ръ!  Я  наказанъ  за  свое  вольнодумство;  не  оскорбляйте 
Бога  ни  словами,  нимыслш".  Въ  доказательство,  что  с1е  смире- 
н1е  духа  не  было  въ  немъ  ни  ханжествомъ,  ни  робкимъ  унын1- 
емъ,  должно  прибавить,  что  онъ  и  въ  самое  то  время  сохранилъ 
по  возможности  живость  мыслей  и  веселость  разговора  (^). 


Стр.  263—64.  (')  Сочин.  Вяземскаго  V,  165—168. 


—  78  — 

С0ЧйНеН1Я  Фонъ-ВаЗйНа.  Значен1е  Фонъ-Визииа  въ  истор]и 
русскаго  прос1г]зщегп'л,  какъ  передоваго  мыслителя  въ  Екатери- 
нинскую эпоху,  и  въ  истор1и  русской  литературы,  какъ  образцо- 
ваго  писателя,  выразившаго  основныя  идеи  и  стремлен1я  этой 
эпохи,  основывается  главнымъ  образомъ  на  двухъ  комед1яхъ — 
„Бригадир']^"  и  „Недоросл-Ь", 

СодержаН1е  Н  ЗПачее1е  „Бригадира".  Основная  мысль  „Бри- 
гадира"— мысль  о  вредныхъ  посл'Ьдств]яхъ  ложнаго  иностраннаго 
об1)азован)я,  получаемаго  чрезъ  французскихъ  гувернеро1;ъ  и  по- 
средствомъ  путешеств1Й  за  границей.  Для  выражения  этой  мысли 
представлено  несколько  сцепъ  изъ  жизни  пом-Ьщикобъ  ХУ'Ш  в. 
стараго  покол'Ьн]'я,  которое  не  хотело  знать  никакого  образован1я 
и  жило  но  старымъ  русскимъ  прпвычкамъ,  и  новаго  покол'15Н]'я, 
которое  также  не  знало  никакого  образования,  но,  отвергая  все 
русское,  хот']&ло  жить  по  новому  французскому  образцу.  РТдеаломъ 
д-зя  перваго  служилъ  большой  крупный  чивъ^  который  можетъ 
дать  пом^>стье  въ  н'Ьсколько  тысячъ  душъ  и  хорошую  т.  е.  вы- 
годную должность,  съ  хорошими  доходами,  дозволявшими  -лттъ  въ 
свою  волю;  идеаломъ  длу  поел'Ьдняго — распущенная  жизнь,  свобод- 
ная отъ  всякихъ  правилъ^  законовъ  и  прилпч1й.  Представителями 
перваго  покол'15Н1я  въ  комед1и  служатъ  Брпгадиръ,  Бригадирша  и 
Сов^тникъ;  представителями  посл-едняго — сынъ  Бригадира^  Ива- 
нушка, и  Советница.  Т'Ь  и  друпя  лица — чисто  отрицательнаго, 
сатирическаго  характера;  идеальныя  лица,  долженствующ1я  явить- 
ся на  см^ну  этихъ  лицъ,  выставлены  только  въ  Софь'Ь  и  Добролюбо- 
1.4.  Завязка  комед1и^  согласно  съ  обычаями  тогдашней  француз- 
ской комед]'и,  основана  на  любви.  Заслуженный  отставной  Брпга- 
диръ, на  пути  изъ  Петербурга  въ  свои  деревни,  за-Ьхалъ  съ  своей 
женой  и  сыномъ  въ  деревню  лшвущаго  тякже  въ  отставк'Ь  совет- 
ника ко.оег1и.  У  этого  сов'Ьтника  была  дочь  Софья.  У  Софьи 
былъ  ул;е  женихъ  Добролюбовъ;  но  Брпгадиръ  посваталъ  ее  за 
сына  своего,  Иванушку,  и  Сов'Ьтникъ  и  Советница  согласились 
войти  въ  такую  знатную  родню,  т'Ьмъ  бол-Ье,  что  Добролюбовъ, 
какъ  челов'Ькъ  б-Ьдный,  представлялся  имъ  плохой  парт1ей  для 
Софьи.  Ботъ  какою  сценой  открывается  комед1я: 

Советникъ  (смотря  въ  календарь).  Такъ,  ежели  Богъ  благо- 
словитъ,  то  26-е  число  быть  свадьбе. 

Сынъ.  Нё1а8! 

Бригадиръ.  Очень  изрядно,  добрый  сосЬдъ.  Мы  хотя  другъ 
друга  и  недавно  узнали,  однако  это  не  пом'Ьшало  мн4,  про- 
■Ьзжая  изъ  Петербурга  домой,  за-Ьхать  къ  вамъ  въ  деревню  съ 
женою    и    сыномъ.    Такой  советникъ,    какъ  ты,    достоинъ    быть 


—  79  — 

другомъ  отъ  арм1ы  Бригадиру^  и  я  началъ  уже  со  всЬми  вами 
обходиться  безъ  чнновъ. 

Советница.  Для  нась,  сударь,  фасоиы  не  нужны.  Мы.  сами 
въ  деревне  обходимся  со  всЬмн  безъ  церемов]п 

Бригадирша.  Ак.ъ,  мать  моя!  да  какая  церемон1я  меиеъ  на- 
ми, когда  (указывая  на  СовЬтника)  хочетъ  онъ  выдать  за  наше- 
го Иванушку  дочь  свою,  а  ты  свою  падчерицу,  съ  Бож1имъ  бла- 
гословенхеыъ.  А  чтобъ  лучше  на  него,  Господа,  положиться  было 
можно,  то  даете  вы  ей  и  родительское  свое  награжден1е.  На  что 
тутъ  цереыон1я?  ( ^) 

Свадьба,  однакожъ,  не  состоялась.  Ей  помешали  любовныя 
интриги,  въ  которыя  запутались  Брпгадпръ  и  сынъ  его  съ  Со- 
в'М'ницей,  а  Сов'Ьтнпкъ  съ  Бригадиршей.  ]]сл'Ьдств1е  чего  и  Софья 
вышла  за  прежняго  жениха,  Добролюбова ,  который  притомъ 
вдругъ  получилъ  богатое  им'Ьн1е.  Въ  комед1и  н'Ьтъ  настоящаго 
драматпческаго  д'Ьиств1я;  весь  интересъ  ея  заключается  въ  ха- 
рактерахъ  д'Ьйствуюп],ихъ  лицъ,  ихъ  см'Ьшныхъ  положен1яхъ  и 
забавныхъ  разговорахъ.  '^ 

Въ  лиц'Ь  Бригадира  изображенъ  отставной  военный — чело- 
В'Ькъ  властный.  Дослужившись  до  высокаго  чина  на  военной  служ- 
61;^  онъ  ничего  не  ц'Ьнитъ,  кром-Ь  этого  чина  и  военной  службы. 
Онъ  никогда  не  чпталъ  и  не  хочетъ  читать  ничего,  кром'Ь  воен- 
наго  артикула,  военнаго  устава  и  межевой  инструкц1и.  Обходит- 
ся онъ  со  всЬми  также  по  военному.  Сов'Ьтникъ  говоритъ  о  немъ: 
„военный  челов'Ькъ,  а  притомъ  и  кавалеристъ  не  сто.1ько  иногда 
любитъ  жену  свою,  сколько  лошадь".  Д-Ьйствительно  жена  его, 
Бригадирша,  жалуется,  что  онъ  всегда  „вымещалъ  на  ней  вину 
каждаго  рядоваго".  — „Жена,  зам'Ьчаетъ  ей  Бригадиръ,  по  пово- 
ду этой  жалобы,  не  все  ври.  что  знаешъ". — „Ай,  жена!  я  теб-Ь 
говорю,  не  вступайся.  Или  я  скоро  сд'Ьлаю  то,  что  и  впрямь  на 
твоей  голове  нечего  считать  будетъ,  говоритъ  онъ  Бригадирше, 
въ  спор'Ь  о  табели  о  раагахъ.  Точно  также  онъ  обращается  и 
съ  сыномъ:  „Иванъ,  не  б^си  меня!  Ты  знаешь,  что  я  разомъ 
ребра  два  у  тебя  выхвачу.  Ты  знаешь,  каковъ  я"? 

Бригадирша,  по  представлен1ю  мужа,  набитая  дура,  вн^  хо- 
зяйства и  скопидомства  не  понимающая  никакпхъ,  самыхъ  прос- 
тыхъ,  вещей.  Скопидомство  и  скупость — основныя  черты  въ  ея 
характер-Ь^  составляющ1я  главные  мотивы  всЬхъ  ея  дЬйствш. 
Бригадирше  „скучны  всЬ  т^  р^чи^,  отъ  которыхъ  н^тъ  никако- 
го барыша".  Она  можетъ  говорить  только  объ  овсЬ^  о  с^не,  о 
корм'Ь  людей  и  лошадей.    Книгъ  она  также    не  любитъ.    Заслы- 


[*)   Сочин.  Фонъ  Впзина.  изд.  Ефремова.  Спб.   1866  г.  стр.   1. 


—  80  — 

шавъ  разговоръ  о  грамматике,  она  замЬчаетъ:  „конечно,  грамма- 
тика не  надобна;  прежде  нежели  учить  ее  станешь,  такъ  в'Ьдь 
ее  купить  еще  надобно,  заплатить  за  нее  гривенъ  восемь,  а  иы- 
учишь  лй^  н'Ьтъ  ли^  Богъ  знаетъ".  Вообще  она  такъ  скупа,  что, 
по  выра/кен1ю  ея  сына,  Иванушки,  „за  рубль  рада  вытерпЬть 
горячку  съ  пятнамп".  Въ  обращен1п  она  была  сварлива  и  не- 
уживчива. Ея  характеръ  въ  этомъ  отношен1и  очень  м-Ьтко  опре- 
д'Ьляетъ  тотъ  же  Иванушка,  когда  говоритъ,  „что  отецъ  его, 
Бригадиръ,  до  жепитьбы  не  в']]рилъ,  что  и  чортъ  есть;  однако- 
же,  женяся  на  матушк'Ь_,  скоро  пов'Ьрилъ,  что  нечистый  духъ 
экзистируетъ"  (\). 

Сов  Ьтникъ  —  типъ  стараго  взяточника  и  лихоимца  и  въ 
тоже  время  страшнаго  хапял!.  Съ  безцерелюпною  наглост^ю^  не 
ожидающею  пикакихъ  осуж.ден1й  и  возражен1й,  онъ  говоритъ 
о  своей  служб'!;:  „Я  самъ  бывалъ  судьей:  виноватый,  бывало,  пла- 
титъ  за  вину  свою,  а  правый  за  свою  правду;  и  такъ  въ  мое 
время  всЬ  довольны  были:  и  судья,  и  истецъ,  и  отв'Ьтчикъ... 
Когда  правый  по  приговору  судейскому  обвиненъ,  тогда  онъ 
уже  сталъ  не  правый,  а  виноватый;  такъ  ему  нечего  тутъ  умни- 
чать. У  насъ  указы  потверже,  нежели  у  че.1обитчиковъ.  Чело- 
битчикъ  толкуетъ  указъ  на  одинъ  манеръ,  то  есть  на  свой,  а 
нашъ  братъ,  судья,  для  общей  пользы,  манеровъ  на  двадцать 
одинъ  указъ  толковать  можетъ"  (').  „Я  такъ  всегда  говорплъ,  что 
взятки  и  запрещать  невозможно.  Какъ  р'1;шить  д-Ьло  за  одно  свое 
жалованье?  Этого  ^ш,  какъ  родились,  и  не  слыхивали!  Это  противъ 
натуры  челов'Ьческой"...  И  говоря  такимъ  образомъ,  онъ  прибав- 
ляетъ,  что  вс'Ь  „грешны  челов-Ьцы"  и  яв.1яется  настоящимъ  хан- 
жей, со  смирепнымъ  вздохомъ  оправдывающиыъ  свои  гр-Ьхи.  Но 
ханжество  Советника,  составляющее,  д'Ьйствит.ельно,  основную 
черту  въ  его  характер-^,  вполн'Ь  вырая:ается  съ  разговор']^  его 
съ  Бригадиршей  ('),  который  напоминаетъ  сцену  Тартюфа  съ 
Ельвирой  и,  можетъ  быть,  написанъ  Фонъ-Визипымъ  по  подража- 
шю  этой  сцен'Ь.  Раскрывая  тайну  своего  грязнаго  волокитства,  Со- 
в'Ьтникъ  цитуетъ  тексты  свящ.  писан1я,  кощунствуетъ  и  такимъ 
образомъ  играетъ  роль  русскаго  Тартюфа  самаго  грубаго  вида. 
Сцена  эта,  непр1ятная  и  въ  простомъ  чтен1И,  особенно  оскорби- 
тельною для  правственнаго  чувства  выходитъ  на  театр-Ь.  Конеч- 
но, она  представлена  авторомъ  для  характеристики  нравственной 
распущенности  того  в-Ька;  но,  къ  сожал'Ьн1Ю.  рисуя  ее,  авторъ 
отнесся  къ  ней  слишкомъ  легко,  въ  такомъ  веселомъ  и  шутли- 
вомъ  тон-Ь,  который  скор'Ье  можетъ  потворствовать  грубому  вку- 


(^)  Сочин.  стр.  6.  8.    {')   Сочин.  стр.   13.    {')   Стр.  15—17. 


—  81  — 

су,  ч^мъ  исправлять  нравы.  Вообще  надобно  сказать,  что  въ  ко- 
мед1и  „Бригадцръ".  по  справедливому  замЬчанхю  Вяземскаго,  п'Ьтъ 
настоящей  У18  соттса,  являющейся  сл^дств1емъ  глубокаго  сатири- 
ческаго  негодован1я  на  порокъ.  а  повсюду  преобладаетъ  весёлая 
насм^Ьшка,  какъ  выражен1е  шутливаго  настроешя  духа  автора, 
который  рисуетъ  сцены  распущенности,  по  видимому,  съ  удоволь- 
ств1емъ. 

Сыпъ  Бригадира  Иванушка —  образчикъ  новомоднаго  фрап- 
цузскаго  воспитан1я.  „Дура_,  мать  его,  а  моя  жена,  говорить  Бри- 
гадпръ,  причиною  тому,  что  сделался  онъ  повесою,  и  тЬмъ  хуже, 
что  сд'Ьлался  онъ  пов'Ьсою  французскою.  Худы  русск1е,  а  фран- 
цузскхе  еще  гаже".  До  отъезда  въ  Парижъ  онъ  былъ  въ  панс1о- 
н-Ь  какого-то  быБшаго  французскаго  кучера.  Въ  Париж'Ь  онъ 
не  пр1обр'Ьлъ  ничего.  кромЬ  глупаго  либеральничанья,  н'!;сколь- 
кихъ  французскихъ  фразъ,  которыя  онъ  вставляетъ  въ  руссшй 
разговоръ,  и  презрБН1я  ко  всему  русскому.  „Все  мое  несчаст]е, 
говоритъ  онъ  Сов'Ьтниц'Ь,  состоитъ  только  въ  томъ,  что  ты  рус- 
ская. Это  такой  йеГаи!,  котораго  ничъмъ  заг.ладить  уже  нельзя"... 
„Т-^ло  мое  роди.юсь  въ  Росс1и  —  это  правда,  однако  духъ  мой 
прпнадлелгйтъ  корон'Ь  французской".  Объ  образованхи  Иванушка 
говорить:  „педанты  думаютъ,  что  надобно  украшать  голову  снут- 
ри,  а  не  снаружи.  К'акая  пустота!  Чортъ  ли  видитъ  то,  что  скры- 
то^  а  наружное  всякъ  видитъ".  Нахватавшись  матер1алистиче- 
скихъ  воззр']Ьн1Й  во  Фраец1и^  онъ  ко  всему  относится  съ  нахаль- 
нымъ  кощунствомъ.  Услышавъ  зам'Ьчапхе  Сов']Ьтника  о  развод-Ь: 
Богъ  сочетаетъ,  челоБ'1^къ  не  разлучаетъ,  онъ  говоритъ:  „Разв-Ь 
въ  Россш  Богъ  въ  так1я  д-Ьла  мГ.шается?  По  крайней  мър'Ь,  го- 
судари мои,  Бо  Франц1и  онъ  остапилъ  на  людское  произволен1е — 
любить,  изм'Ьнять,  .жениться  и  разводиться",— Объ  отц4  своемъ 
и  матери  онъ  выражается  Сов'Ьтниц'Ь:  „Вы  знаете,  каково  жить 
и  съ  добрыми  отцами;  а  я,  чортъ  меня  возьми,  я  :киву  съ  живот- 
ными". Узпавъ  о  любви  отца  къ  Сов;Ьтниц'Ь,  онъ  хочетъ  вызвать 
его  на  дуэль.  ..Я  читалъ,"  говоритъ  онъ,  въ  прекрасной  книг'Ь, 
какъ  бишъ  ее  зовутъ...  1е  пот  т'ев!  ескаррё,  да...  въ  книг'Ь  1е8 
воШ^ез  скг  1етр8,  что  одинъ  сынъ  въ  ПарилгЬ  вызывалъ  отца 
своего  па  дуэль...  а  я,  али  я  скотъ,  чтобъ  не  последовать  тому, 
что  хотя  одинъ  разъ  случилося  въ  Париж-Ь"?  Наконец ь  въ  одной 
ссор'Ь  съ  отцемъ  онъ  говоритъ  ему,  что  „какъ  щенокъ  не  обя- 
занъ  респектовать  того  пса,  кто  былъ  его  отецъ,  то  и  онъ  не 
до.1женъ  ему  хотя  ма-т-Ьйшинъ  респектомъ"(^). 


Сочин.  стр.  20;  22—23;  З: 


—  82  — 

Советница — глупая  кокетка  щеголиха,  воспитанная  на  фран- 
цузскихъ  романахъ  —  типъ  гЬхъ  русскихъ  женщинъ  модеаго 
иностраннаго  воспитан1я  въ  ХУП1  в.,  которыя  усвоивали  отъ  ино- 
странцевъ  только  одну  вн'Ьшность,  страсть  къ  нарядамъ,  къ  ще- 
гольству и  мотовству_,  а  изъ  книгъ  вычитывали  не  гуманныя  идеи 
о  правахъ  и  обязанностяхъ  человека,  а  примеры  чувственной 
распущенности^  по  которымъ  вольное  поведен1е  и  развратт.  счи- 
тались признаками  образованности,  а  супружеская  в15рность  пред- 
разсудкомъ.  Естественно,  что  она  увлеклась  такимъ  образчикомъ 
французскаго  во('питан1я,  каковъ  былъ  Иванушка.  „Боже  тебя  со- 
храни, говоритъ  она  ему,  чтобъ  голова  твоя  была  наполнена  инымъ 
ч^мъ^  кром15  любезныхъ  романовъ.  Кинь^  душа  моя,  вс^Ь  на  св-Ьт-Ь 
науки.  Не  пов-Ьришъ^  какъ  так1я  книги  просв-Ьщаготъ.  Я,  не  чи- 
тавъ  ихъ,  рисковала  бы  остаться  на  в^Ьки  дурою".  „Чортъ  меня 
возьми,  ежели  грамматика  къ  чему  нибудь  нужна,  а  особливо 
въ  деревне.  Въ  город-Ь  по  крайней  м'Ьр'Ь  изорвала  я  одну  на  па- 
пильоты".  Еъ  французскому  языку  она  питаетъ  благогов']Ьн1е  и 
посто}]нно  въ  свой  разговоръ  вставляетъ  французск1я  слова.  „Я 
капабельна  развестись  съ  тобою,,  говоритъ  она  своему  мужу,  еже- 
ли ты  меня  такъ  шпетить  стаиешъ".  „Мой  мужъ,  говоритъ  она 
Иванушк-Ь,  думаетъ,  что  будто  Богъ  столько  комплезанъ,  что  за 
всенощную  проститъ  ему  то,  что  наворовано  днемъ".  „Для  меня 
н'Ьтъ  ничего  комодное  свободы".  И  когда  Иванушка  сказалъ  ей, 
что  „осторожность,  постоянство^  терп'Ьливость  (въ  любви)  похваль- 
ны были  тогда,  когда  люди  не  зналп^  какъ  должны  жить  въ 
св'Ьт'Ь;  а  мы,  которые  знаемъ,  что  это  такое,  дпе  йе  У1уге  йапй 
1е  §га11(1  шопйе,  мы,  конечно,  были  бы  съ  постоянствомъ  очень 
смешны  въ  глазахъ  всЬхъ  такихъ  же  разумныхъ  людей,  какъ 
мы"^  она  съ  радостью  восклицаетъ:  „Вотъ  прямыя  правила  жизни! 
душа  моя!  Я  не  была  въ  Париж/Ь,  однако  чувствуетъ  сердце 
мое,  что  ты  говоришъ  самую  истину.  Сердце  челов'Ьческ.ое  есть 
все!'да  сердце  и  въ  Парпж^Ь  и  въ  Росс1и,  оно  обмаоуть  не  мо- 
жетъ".  По  поводу  приведен еыхъ  выше  глупыхъ  и  грубыхъ  вы- 
ходокъ  Иванушки  противъ  отца^  она  говоритъ  ему:  „Ахъ,  ра- 
дость моя!  мн'Ь  мило  твое  чйстосердеч1е.  Ты  не  щадишь  отца 
своего!  Вотъ  прямая  доброд'Ьтель  нашего  в'Ька!"  (\) 

Причиной  вс'Ьхъ  пороковъ  выведенныхъ  лицъ  служатъ  не- 
вежество и  дурное  воспитае1е.  На  см-Ьну  этихъ  лицъ  должны 
явиться  люди  образованные  и  нравственно  воспитанные.  Зачатки 
такпхъ  лицъ  указываются  въ  Добролюбов'Ь  и  Софь^.  Добролю- 
бовъ  —  лице  совершенно   противоположное    Иванушк'Ь.    Уважая 


{')   Сочин.  стр.  3.  6.  19. 


—  83  — 

иностранное  просв']&щен1е,  онъ  однакожъ  хочетъ  быть  русскимъ 
и  заступается  за  все  русское.  Но  всемъ  онъ  хочетъ  поступать 
благоразумно  и  честно.  Онъ  находптъ  невозможныыъ  начинать 
д^.то  въ  суд-Ь,  если  оно  не  справедливо.  Софья — лице  противо- 
поло?Еное  Сов'Ьтниц'Ь;  она  такя^е  честная  и  благоразумная  д-Ь- 
вушка.  Она  покорная  дочь  и  почитаетъ  своего  отца,  хотя  и  ви- 
дитъ  и  знаетъ  его  пороки;  она  искренно  любитъ  своего  Лгениха 
и  остается  в^рна  ему,  не  смотря  на  всЬ  препятств1я.  Но  эти 
идеальныя  лица  только  выставлены.  нам'Ьчены,  но  нисколько  не 
обрисованы.  Съ  бол^е  опред'Ьленной  физхономхей  они  выведены 
Фонъ-Визинымъ  въ  „Недоросл'][1".  Зд'ёсь  решается  и  вопросъ  о 
воспитан1и^  на  которое  въ  „Бригадиртв"  только  сделано  указан1е. 
Добролюбовъ  только  указываетъ,  что  причиною  дурныхъ  д-Ьтей^ 
составляющихъ  безчесие  для  родителей,  служитъ  воспитан1е;  но 
онъ  не  объясняетъ,  каково  должно  быть  воспиташе,  и  каковы 
должны  быть  люди  истинно  образованные.  Это  указываютъ  Ста- 
родумъ,  Милонъ  и  Софья  въ  „Недоросл-Ь". 

'  Основной  недостатокъ  „Бригадира"  составляетъ  преувеличе- 
н1е,  доходящее  до  каррикатуры.  На  этомъ  основании  Вяземск1й 
справедливо  сказалъ,  что  „Брнгадиръ"  бол'Ье  комическая  карри- 
катура,  нежели  комическая  картина,  хотя  зд'Ьсь,  по  его  словамъ, 
каррпкатурный  отпечатокъ  не  признакъ  безвкус1я,  а  выраженхе 
ума  оригинальнаго.  „Портретный  живописецъ,  говоритъ  онъ^  н-Ь- 
сколько  идеализируетъ  свой  подлинникъ  съ  ц'Ьлью  изящнаго;  кар- 
рпкатурный мастеръ  идеализируетъ  свой  въ  см'Ьшномъ  и  урод- 
ливомъ  вид-Ь;  но  и  тотъ  и  другой  не  изм'Ьняютъ  истине"  (^).  Дей- 
ствительно, въ  основ-Ь  каррикатуры  у  Фонъ-Визина  лежатъ  черты, 
глубоко  в'Ьрпыя.  Особенно  типичнымъ  и  в'Ьрнымъ  дМствитель- 
ности  современники  находили  характеръ  Бригадирши.  „Я  вижу; 
сказалъ  Фонъ-Впзину  графъ  Н.  И.  Панинъ,  выслушавъ  въ  пер- 
вый разъ  „Бригадира",  что  вы  очень  хорошо  нравы  наши  знаете, 
ибо  Бригадирша  ваша  всЬмъ  родня;  никто  сказать  не  можетъ, 
что  такую  же  Акулпну  Тимооеевну  не  им-Ьотъ  или  бабушку  или 
тетушку,  или  какую  нибудь  свойственницу.  Это  въ  нашихъ  нра- 
вахъ  первая  комедтя,  и  я  з'Див-зяюсь  вашему  искуству,  какъ  вы, 
заставя  говорить  такую  дурищу  во  всЬ  пять  актовъ^  сд'Ьлали 
однакояиЪ  роль  ее  столь  интересною,  что  все  хочется  ее  слушать. 
Я  не  удивляюсь,  если  с1я  комедтя  столь  много  им'Ьетъ  усп'Ьха "('"'). 
„Въ  Брагадир-Ь,  говоритъ  Вяземск1й,  въ  первый  разъ  услышали 
на  нашей  сцен-Ь  языкъ  натуральный,  остроумный.  Въ  разговоре 
д'Ьнствующихъ  лицъ    можно  зам-^л-ить    н-Ьсколько  натяжекъ,    н-Ь- 


Сочин.  Вязем.  V,  133.  (^)  Соч.  Фонъ-Визина.  Автобюгр.  стр.  545. 

6* 


—  84  — 

сколько  эпиграммъ  слиштюмь  ур.кспстыхъ,  не  отлетающихъ  отъ 
разгог.ора.  но  брошенныхъ  поиерегъ  его  сампмъ  автором'?..  Кое- 
гд-Ь  встр']&чаются  шутки,  такъ  сказать,  слишкомъ  заряжееныя: 
шутка^  слишкомъ  туго  набитая,  какъ  оруд1е,  не  попадаетъ  въ 
ц^^ль,  а  разрывается  въ  сторону"  (^). 

„Недоросль".  Комед1я  „Недоросль"  написана  Фонъ-Бизи- 
нымъ  чрезъ  16  лЬтъ  посл']>  „Бригадира",  въ  1782  г.,  сл'Ьд.  въ 
эпоху  полной  зрелости  литературваго  таланта  Фонъ-Бцзина  и  во 
время  наибольшаго  распро странен !я  въ  обш;ествЬ  просв'Ьтитель- 
ныхъ  идей  Наказа  о  воспитан1п,  образован1и  и  управлеши.  Подъ 
вл1ян1емъ  этихъ  идей  составлена  вся  комед1я,  н'Ькоторыя  же  сце- 
ны ея  почти  буквально  повторяютъ  правила  Наказа. — И  въ  „Не- 
доросл-Ь"  точно  также,  какъ  въ  „БригадирЬ",  противопоставляют- 
ся другъ  другу  два  покол'Ьн1я,  старое  и  повое,  изображаются  съ 
одной  стороны  прим'Ьры  домашняго  Б0спитан1я,  подъ  вл1ян1емъ 
грубыхъ  и  нев'Ьжественвыхъ  родителей,  а  съ  другой  —  образцы 
новаго  Боспитав1я^  но  только  уже  не  съ  отрицательной  сто- 
роны, какъ  въ  „Бригадцр'Ь",  а  со  стороны  идеальной.  Сюжетъ 
комед1и  не  сложенъ.  Въ  семейств-Ь  поы'Ьщиковъ  Простаковыхъ 
воспитывается  пхъ  родственница,  сиротка  Софья,  у  которой, 
однакожъ,  есть  свое  недвижимое  им'Ьще^  состоящее  изъ  вЬ- 
сколькихъ  деревень.  Чтобы  не  упустить  на  сторону  этого  им^- 
н^я^  Простакова  сначала  хот'Ьла  выдать  Софью  насильно  за  род- 
наго  брата  своего,  Тараса  Скотинина^  котораго  она  съ  этою  ц^Ь- 
лью  и  вызвала  къ  себ'Ь  въ  деревню,  а  потомъ,  когда  узнала^  что 
дядя  Софьи,  Стародумъ,  сч11тавш1йся  погибшимъ,  живъ  и  возвра- 
тился изъ  Сибири  съ  большпмъ  состоян1емъ,  которое  отдаетъ  въ 
приданое  за  племянницей,  изм']внила  свое  нам-Ёренхе,  и  вздумала 
;кенить  на  Софь'Ь  сыпа  своего,  недоросля  Митрофанушку.  Но  сд']»- 
лать  это  ей  ие  удалось.  Бозиратившхйся  изъ  Сибири  Стародумъ, 
увид'Ьвъ  грубую,  нев'Ьжествеиную  лсизвь  Простаковыхъ  и  глупость 
Недоросля,  тотчасъ  же  р'Ьшился  увезти  племянницу  изъ  ихъ  до- 
ма и  выдать  ее  за-мужъ  за  умнаго  и  добраго  офицера,  Милона, 
который  и  прежде  былъ  извЬстенъ  Софь'Ь.  Простакова  не  только 
не  прхобр'Ьла  новыхъ  деревень^  но  и  лишилась  своего  собствен- 
наго  им'бнгя^  потому  что  чиновникь  Правдинъ,  наблюдающш  за 
обращен1емъ  пом-Ьщикобъ  съ  крестьянами,  узнавъ  о  грубыхъ  и 
безчелов'Ьчныхъ  поступкахъ  ея  съ  людьми,  отдалъ  имК^нге  ея  въ 
опеку,  а  сына  ея,  Недоросля,  отправилъ  на  службу.  Комедия  на- 
звана по  имени  Недоросля  потому,  что  въ  Недоросл'^  выражена 


С)  Соч.  Вязеи.  У,  134. 


—  85  — 

основная  ея  идея  п  представленъ  образчикъ  нев'Ьжественнаго  до- 
машияго  воспитан1я,  подъ  вл1япдемъ  грубыхъ  нев'Ьжественныхъ 
родителей.  Главными  лге  д-Ьйствующими  лицами  въ  ней  слуй^атъ 
Иростакова  и  Стародумъ. 

Въ  лиц-Ь  Простаковой  представлена  взбалмошная  женщина- 
самодуръ.  Простакова  хвалится  т-Ьмъ,  что  она  ироисходитъ  изъ 
рода  Скотинпныхъ.  въ  которомъ  ничему  не  учили.  „Бывало,  го- 
воритъ  она.  добры  люди  приступятъ  къ  батюшк'Ь,  убла;каютъ, 
ублажаютъ,  чтобы  хоть  братца  отдать  въ  школу.  —  кстати  ли? 
Покойнпкъ  -  св'Ьтъ  и  руками,  п  ногами,  царство  ему  небесное! 
Бывало,  изволптъ  закричать:  прокляну  ребенка,  который  что- 
нибудь  перейметъ  у  басурмановъ_,  и  не  будь  тотъ  Скотининъ,  кто 
чему  нибудь  учиться  захочетъ"  С).  „Покойвпкъ  батюшка  воево- 
дою былъ  пятнадцать  л^тъ,  а  съ  т'^мъ  и  скончаться  изволи.тъ. 
что  не  ум'блъ  грамоте,  а  ум'Ьлъ  достаточекъ  нажить  и  сохранить. 
Челобитчпковъ  принималъ,  быва.ю,  всегда  сидя  на  жел^зномъ 
сундук-Ь.  [{осл']^  всякаго  сундукъ  отворитъ  и  что-нибудь  поло- 
житъ"(%  Въ  семействе,  какъ  мать  п  хозяйка,  Простакова  была, 
по  словамъ  Правдива,  „презлая  фур1я^  которой  адск1й  нравъ  дЬ- 
лаетъ  несчаст1е  ц'Ьлаго  дома".  Жалуясь  на  неспособность  мужа, 
она  говоритъ  Правдпну:  „Все  сама  управляюсь,  батюшка!  Съ 
утра  до  вечера  какъ  за  язы'къ  пов'Ьшена,  рукъ  не  покладываю: 
то  бранюсь,  то  дерусь:  т-Ьмъ  и  домъ  держится,  мой  батюшка!"  ("). 
Самоуправный_,  бешеный  характеръ  ея  особенно  рельефно  изобра- 
жается въ  сценахъ  съ  портнымъ  Тришкой,  который,  по  ея  мн'Ь- 
Н1Ю;  обузилъ  кафтанъ  Митрофанушке;  съ  няней  Ерем-Ьевной,  не 
защитившей  Митрофанушку  отъ  Скотлнина,  и  сатлимъ  Скотинп- 
нымъ:  „Ахъ,  батюшка,  сердц.-  взяло!  дай  додраться!...  Н^тъ, 
братецъ.  ты  доллгенъ  образъ  выменять  господина  офицера;  а 
кабы  не  онъ,  то  бъ  ты  отъ  меня  не  заслонился"  ('■*).  Съ  какимъ 
такя.е  б1>шенымъ  пегодовап1емъ  Иростакова  накидывается  на 
Софью,  когда  та  сказала,  что  получила  письмо  отъ  дяди  Старо- 
дума.  котораго  счптали  умершпмъ,  по  который  оказался  живъ  и 
не  умиралъ:  „Не  у^шралъ!  а  разв^  ему  и  умереть  нельзя?  Н^тъ, 
сударыня,  гнто  твои  вымыслы...  Какъ  не  умиралъ?  Разв-Ь  ты  не 
знаешъ,  говоритъ  она  мужу,  что  ужъ  н'Ьсколько  лЬтъ  отъ  меня 
его  и  въ  памятцахъ  за  упокой  поминали?  Не  ужъ-то  таки  и 
гр'Ьшныя-то  мои  мо.тетвы  не  доходили?...  Да  которая  бест1я,  го- 
воритъ она,  обращаясь  къ  Софь'Ь,  безъ  моего  спросу  отдаетъ  те- 
бЬ  письма?...    Вотъ    до  чего  дои{или:    къ  дЬвушкамъ  письма  пи- 


(')   Стр.  78.     {')  Стр.  98.    ('!   Стр.  58.  61.    (^,   Стр.  49—50.    67. 
73—74. 


-^  86    ~ 

шутъ.  девушки  грамоте  ум-Ьготъ!...  Жт!';  сударыня,  я  благодаря 
Бога,  не  такъ  воспитана!  Я  могу  письма  получать,  а  читать  ихъ 
велю  всегда  другому"  ('). — Какъ  пом-Ьщица,  ТТрпстакоиа— „госпо- 
жа безчелов-Ьчная^  которой  злонрав1е  въ  благоучрежденномъ  го- 
сударств-Ь  терпимо  быть  не  можетъ"  (^).  Своихъ  людей  или  при- 
слугу, она  и  не  называетъ  иначе,  какъ  „скотъ".  „бест!я",  „воров- 
ская твоя  харя"  и  проч.  Когда  ей  сказали,  что  ея  горничная, 
Палашка,  захворала  и  лежптъ_,  она  закричала:  „Лежитъ!...  Ахъ, 
она  бест1я!  Лежитъ,  какъ  будто  она  благородная!".  Она  даже  не 
пониыаетъ  другаго^  челов-Ьческаго  обращен1я  съ  своими  людьми, 
и  бить  п  тиранить  ихъ  считаетъ  своимъ  дворянскимъ  правомъ. 
На  вопросъ  Правдива  „за  что  вы  хотите  наказывать  людей  ва- 
шихъ",  она  отв'Ьчаетъ  рядомъ  вопросовъ,  вполне  характерпзую- 
щихъ  ея  деспотичестя  воззр-Ьн^'я:  „Ахъ,  батюшка!  Это  что  за  во- 
просъ? Разв'Ь  я  не  властна  въ  своихъ  людяхъ?...  Да  разв-Ь  дво- 
рянинъ  неволенъ  поколотить  своего  слугу,  когда  захочетъ?...  Да 
на  что  жъ  данъ  намъ  указъ-отъ  о  вольности  дворянства"?  Гру- 
бая и  дерзкая^  когда  сознаетъ  свою  силу,  она  приб^гаетъ  къ  лести 
и  унижен1ю  въ  случае  нужды^  неудачи  или  несчаст1я.  Узнавъ, 
что  Стародумъ  д'Ьлаетъ  Софью  своей  нас.тЬдницей,  оставляя  ей 
десять  тысячъ,  она  вдругъ  перем'Ьняетъ  съ  ней  обращен1е,  начи- 
наетъ  хвалить  ея  дядю  к  вообще  изъ  грубой  и  бранчивой  д-Ь- 
лается  ласковой  и  льстивой.  Но  какъ  неожиданны  у  ней  пере- 
ходы отъ  грубости  къ  лести^  отъ  дерзости  къ  униженхю,  также 
быстро  она  переходптъ  отъ  крайняго  унижен! п  къ  б-Ьшеной  дер- 
зости и  самодурству.  Она  на  кол'Ьняхъ  умаливаетъ  Софью  и 
Стародума  простить  ея  вину — нам4рен1е  похитить  Софью  п  на- 
сильно обв-Ьичать  ее  па  Митрофанушк'1.  „Мой  грЬхъ!  Не  погу- 
бите меня!...  Мать  ты  моя  родная,  прости  меня,  умилосердись 
надо  мною!...  Батюшка!  Прости  и  ты  меня,  грешную!  В^дь  я 
челов-Ькъ,  не  ангелъ"!  Ко  когда  Софья  сказала^  что  она  забы- 
ваетъ  сд'Ьланное  ей  оскорбленте^  и  Стародумъ  прощаетъ  ее.  она 
быстро  вскакиваетъ  и  съ  радосию  предается  б'^шеному  гн'Ьву: 
„Простилъ!  Ахъ,  батюшка!...  Ну.  теперь-то  я  дамъ  зорю  Еана.1ь- 
ямъ  своимъ  людямъ!  Теперь-то  я  всЬхъ  переберу  по  одиночк'Ь! 
Теперь-то  допытаюсь,  кто  изъ  рукъ  ее  выпустилъ!  Н^тъ  мошен- 
ники! Н-Ьтъ  воры!  В'Ькъ  не  прощу  этой  насм'ЬшЕп"  (1.  Обраще- 
ше  Простаковой  съ  своими  людьми  возмутительно.  Но  не  много 
лучше  обращается  она  и  съ  мужеыъ.  Мужъ  ея  безхарактерный 
дуракъ  и  находится  совершенно  во  власти  ея.  На  вопросъ  Ста- 
родума „кто  онъ  такой"?  онъ  рекомендуетъ  себя:  „я  женинъ 
мулгь".  Онъ  одинъ  самъ  собою  ничего  не  можетъ  ни  разсудить, 


[']  Стр.  54.   {'}  Стр.  105.  С)  Стр.  105. 


—  87  — 

нп  разобрать...  „При  твоихъ  глазахъ,  говоритъ  онъ  жен4,  мои 
ничего  не  впдятъ".  „Ужъ  такъ  рохлей  уродился,  говоритъ  она 
Милону.  На  него,  мой  батюшка,  находить,  по  зд^Ьшнему  ска- 
зать, столбеякъ.  Иногда  выпуча  глаза  стоить  битый  часъ.  какъ 
Екопаный.  Ул:ъ  чего-то  я  съ  нпмъ  не  д-^лала^  чего  только  онъ 
у  меня  не  вытерп'Ьлъ!  Нич'Ьмъ  не  проймешь.  Ежели  столбнякъ 
и  попройдеть,  то  занесетъ,  мой  батюшка,  такую  дичь,  что  у  Бо- 
га просишь  опять  столбняка"! '). 

Можно  представить,  какой  сынъ  могъ  воспитаться  подъ 
Бл1ян1емъ  такихъ  грубыхъ  и  певъжественныхъ  родителей.  Ми- 
трофанушка— „матушкинъ  сынокъ";  избалованный  матерью,  ко- 
торая любить  его  чисто  животною  любовью,  заботясь  только  о 
томъ,  чтобы  онь  бы.1ъ  сыто  накормленъ,  онъ  вышелъ  такимъ 
глупымь  и  л'Ьнивымъ  жиЕотнымъ,  что  „не  ум'Ьетъ  трехь  пере- 
честь"^  хотя  ему  уже16.гЬтъ;  читать  онъ  можетъ  только  по  скла- 
дамъ,  а  между  т'Ьмъ  уже  собирается  жениться.  „Гр'Ьхъ  сказать, 
говоритъ  Простакова  Скотинину,  чтобы  мы  не  старались  воспи- 
тывать Митрофанушку:  троимъ  учителямъ  денежки  платиыъ.  Для 
грамоты  ходить  къ  нему  дьячекъ  отъ  Покрова— Кутейкинъ.  Арих- 
метик-Ь  учить  его,  батюшка,  одпнъ  отставной  сержантъ  Цыфир- 
кинъ.  Оба  они  приходять  сюда  изъ  города.  в4дь  отъ  нась  и 
городъ  въ  трехъ  верстахъ,  батюшка.  По-французски  и  всЬмь 
наукамь  обучаетъ  его  н-Ьмедъ  Адамъ  Адамычъ_,  ];ральманъ.  Это- 
му по  триста  рублпкоБъ  на  голь...  Правду  сказать,  и  мы  имъ 
довольны,  батюшка  братецъ:  онь  ребенка  не  неволить.  Б-Ьдь, 
мой  батюшка,  пока  Митрофанушка  еще  вь  педоросмхъ,  пота 
его  и  понежить;  а  тамъ,  л']^тъ  черезъ  десятокъ,  какъ  войдеть, 
пзбави  Боже,  въ  службу,  всего  натерпится"  (').  Все  невежество 
этихъ  учителей  и  вся  г.тупость  ученика  весьма  хорошо  изобра- 
жены въ  известной,  хотя  каррпкатурной_,  но  вь  тоже  время  весь- 
ма характерной  сцен-Ь  учешя,  которую  устроила  Простакова  для 
того,  чтобы  зарекомендовать  Митрофанушку  предъ  Стародумомъ. 
Поть  эта  сцена. 

Простакова.  Пока  онъ  (т.  е.  Стародумь)  отдыхаетъ,  другъ 
мои,  ты  хоть  Д.1Я  виду  поучись,  чтобъ  дошло  до  ушей  его,  какъ 
ты  трудишься.  Митрофанушка. 

Митрофанъ.  Ну,  а  тамъ  что? 

Простакова.  А  тамъ  п  женишься. 

Мптрофанъ.  С.1ушай,  матушка,  л  тебя  погашу,  поучусь; 
только  чтобъ  это  бы.тъ  посл^днхй  разъ  и  чтобъ  сегодня  жъ"  быть 
сговору. 


{')  Стр.  63.  {')  Стр.  55. 


—  88  — 

Простакова.  11р1йдетъ  чась  воли  Бож1ей. 

Митрофанъ.  Часъ  моей  воли  пришелъ:  не  хочу  учитьсл.  хо- 
чу лгениться.  Ты  жъ  меня  взманила,  пеняй  на  ссбл.  Вотъ  л 
с4лъ.    (Цыфиркинъ  очинпваетъ  грифель). 

Простакова.  А  я  тутъ  же  присяду.  Кошелекъ  повяжу  для 
тебя,  другъ  мой!  Софьюшкины  денежки  было  бъ  куда  класть. 

Митрофанъ.  Ну,  давай  доску,  гарнизонная  крыса!  ЗадаиаЛ, 
что  писать. 

Цыфиркинъ.  Ваше  благород1е  завсегда  безъ  д-Ьла  лаяться 
изволите. 

Простакова  (работая).  Ахъ,  Господи  Боже  мой?  Ужъ  ребе- 
нокъ  не  см'Ьй  и  избранить  Пафнутьича!  Ужъ  и  разгн'11нал('л. 

Цыфиркинъ.  За  что  разгневаться,  ваше  благород1с!  У  насъ 
российская  пословица:  собака  лаетъ,  в'Ьтеръ  носитъ. 

Митрофанъ.  Задавай  :ке  зады,  поворачивайся. 

Цыфиркинъ.  Все  зады,  ваше  благород1е.  В-Ьдь  съ  задами-то 
в'Ькъ  назади  останешься. 

Простакова.  Не  твое  д^ло^  Пафнутьичъ.  Мн']§  очень  мило, 
что  Митрофанушка  впередъ  шагать  не  любитъ.  Съ  его  умомъ, 
да  залететь  далеко,  да  и  Бол^е  избави! 

Цыфиркинъ.  Задача.  Изволилъ  ты,  на  прпкладъ,  идти  но 
дорогЬ  со  мною;  ну,  хоть  возьмемъ  съ  собою  Сидорыча.  Нашли 
мы  трое... 

Митрофанъ  (ппшетъ)  Трое. 

Цыфиркинъ.  На  дорог'Ь,  на  прикладъ  лее,  триста  рублей. 

Митрофанъ  (ппшетъ)  Триста. 

Цыфиркинъ.  Дошло  Д'Ьло  до  д'Ьлежа.  Смякнитко,  по  чему 
на  брата? 

Митрофанъ  (вычисляя^  шепчетъ)  Единожды  три — три,  еди- 
ножды нуль — нуль. 

Простакова.  Что,  что  до  д-блежа? 

Митрофанъ.  Бишь  триста  рублей,  что  нашлп.  тропмъ  ]1аз- 
д'Ьлпть. 

Простакова.  Вретъ  онъ.  другъ  мой  сердечный!  Нашед'ь  день- 
ги, ни  съ  к-Ьмъ  не  д'Ьлись:  рсЬ  себ-Ь  возьми.  Митрофанушка!  Не 
учись  этой  дурацкой  паук'1&. 

Митрофанъ.  Слышь.  Пафнутьичъ.  задавай  другую. 

Цыфиркинъ.  Пиши,  ваше  благородхе.  За  ученье  жалуете 
мн'Ь  въ  годъ  десять  рублей. 

Митрофанъ.  Десять. 

Цыфиркинъ.  Теперь,  правда,  не  за  что;  а  кабы  ты.  барпиь, 
что-нибудь  у  меня  перенялъ,  не  гр']Ьхъ  бы  тогда  было  и  еп[,е 
прибавить  десять. 

Митрофанъ.  (Пишетъ)  Ну,  ну,  десять. 


—  89  — 

Цыфиркииъ.  Сколько  жъ  бы  на  годъ? 

Митрофанъ  (вычисляя,  шепчетъ)  Нуль  да  нуль —пуль,  одинъ 
да  однпъ....   (задумался). 

Простакова.  Не  трудись  по  пустому,  другъ  мой.  гроша  не 
прибавлю,  да  и  не  за  что.  наука  не  такая:  лишь  теб'Ь  мученье; 
а  г.се  ви/ку  пустота.  Денегъ  н'Ьтъ  —  что  считать,  деньги  есть — 
сочтемъ  и  безъ  Пафпутьича  хорошохонько. 

Кутейкинъ.  Шабашъ.  право,  Пафнутьичъ.  Дв'Ь  задачи  р'Ь- 
шены.  В-Ьдъ.  на  пов'Ьрку  приводить  не  станут'ь. 

Митрофанъ.  Не  бось,  брать.  Матушка  тутъ  сама  не  ошибет- 
ся. Ступай-ка  ты  теперь,  Кутейкинъ^  проучи  вчерашнее. 

Кутейкпнъ  (открываетъ  часословъ,  Митрофанъ  беретъ  указ- 
ку). Начпемь  благословясь.  За  мною  со  Бнимап1ем  ь.  Азь  же  есмь 
червь... 

Митрофанъ.  Азъ  лге  есмь  червь... 

Кутейкпнъ.  Червь,  сир'Ьчь  л^ивотина,  скотъ.  Сир1;чь:  азъ 
есмь  скотъ. 

Митрофанъ.  Азъ  есмь  скотъ. 

Кутейкинъ  1учебнымъ  голосомъ)  А  не  челов'Ькъ. 

Митрофанъ  (также)  А  не  челов-Ькъ. 

Кутейкинъ.  Поношен1е  челов'Ьковъ. 

Митрофанъ.  Поношенге  челов'Ьковъ. 

Кутейкинъ.  И  уни...(\1. 

Что  мог.ю  выйти  изъ  Митрофанушки  при  такомъ  восиита- 
п1и,  какпхъ  плодовъ  можно  было  ожидать  не  только  чужимъ  лю- 
дямъ,  но  и  самой  матери,  которая  для  него  готова  была  ръшить- 
ся  на  всякое  несправедливое  д'бло,  показываетъ  заключительная 
сцена  комед1и.  Когда  осужденная  и  лишенная  всего,  особенно 
деспотической  власти  двлать  зло^  Простакова  бросается  къ  нему 
и,  обнимая  его,  говоритъ:  „одинъ  ты  остался  у  меня,  мой  сердеч- 
ный другъ,  Митрофанушка"^  онъ  отв'Ьчаетъ  ей:  „Да  отв.яжпсь. 
матушка,  какъ  навязалась".  Бол^е  спльнаго  удара  не  могло  быть 
Д.1ГЯ  Простаковой.  0чнув1ппсь  отъ  обморока,  она  въ  отчаян1и  го- 
г.оритъ:  „Погибла  я  совсЬмъ!  Отнята  у  меня  власть!  Отъ  стыда 
никуда  глазъ  показать  нельзя!  Ш.тъ  у  меня  сына!"  ( '). 

Характеристику  грубыхъ,  нев'Ь1кественныхъ  людей  стараго 
ис.спиташя  дополпяетъ  собою  братъ  Простаковой,  Тарасъ  Скоти- 
нппъ.  Онъ  такой  же  деспотъ  и  сам(»дуръ.  какъ  Простакова.  „Не 
будь  я  Тарасъ  Скотининъ.  если  у  меня  не  всякая  випа  виновата. 
У  меня  въ  этомъ_,  сестрица,  одинъ  обычай  съ  тобою"  (')  О  сиоемъ 
обран^ен^и  съ  людьми  онъ  зам'^^чаетъ:  „я  пи  па  кого  не  билт,  че^ 


Стр.  80—82.  Г-1  Стр.   110.   [')   Стр.   50. 


—  90  — 

ломъ^  а  всяюй  убытокъ.  ч'Ьмъ  за  нимъ  ходить,  сдеру  съ  своихъ 
крестьянъ,  и  концы  въ  воду".  Правдинъ  не  безъ  основашя  гово- 
ритъ  ему:  „я  слыхалъ.  что  ты  съ  свиньями  не  въ  прим'Ьръ  лучше 
обходишься,  ч'Ьмъ  съ  людьми"  {^).  Скотининъ  и  къ  сестр'Ь  своей 
обращается  съ  такой  угрозой:  „Отвяжись,  сестра;  допдетъ  д-Ьло 
до  ломки:  погну,  такъ  затрещишъ".  Скотининъ  ни  къ  чему  не 
им'Ьетъ  расположен1я.  Единственная  у  него  привязанность — лю- 
бовь къ  свипьямъ.  Онъ  и  на  Софь-Ь  вздумалъ  жениться  потому, 
что  въ  деревенькахъ  ея  водятся  свиньи,  до  которыхъ  у  него 
„смертная  охота":  „Люблю  свиней,  сестрица;  а  у  насъ  въ  око- 
лотк'Ь  ташя  крупныя  свиньи,  что  н'Ьтъ  изъ  нихъ  ни  одной,  ко- 
тора,  ставъ  на  задни  ноги,  не  была  бы  выше  насъ  ц-Ьлой  голо- 
вою" С). 

ОсновБыя   идеп   п  идеалы   въ  ,, Недоросле".   Простако- 

вымъ,  Скотпнпну  и  МптрофанушкЬ  противопоставляются  Милонъ 
и  Софья — образцы  новаго  воспитан1я.  О  Милон'Ь  Стародумъ  го- 
воритъ:  „Въ  теб4  вп;ку  и  почитаю  добродетель,  украшенную  раз- 
судкомъ  просв^ш^епнымъ".  Софья — девушка  умная  и  истинно 
образованная.  Она  любптъ  читать  хорош1я  книги  и  ме:кду  про- 
чимъ  читаетъ  кнп!'у  Фенелона  о  воспитан1п.  „Мое  сердце,  гово- 
ритъ  ей  Стародумъ,  восхищается,  видя  твою  чувствительность... 
Богъ  далъ  теб'Ь  всЬ  пртятности  твоего  пола.  Вижу  вътеб'Ъ  серд- 
це честнаго  человека.  Ты...  соединяешъ  въ  себ'Ь  обоихъ  половъ 
совершенства"  (^).  Однимъ  словомъ,  Милонъ  и  Софья — образцовые 
люди.  представляющ!е  идеалы  Фонъ-Визина.  Впрочемъ,  для  пол- 
наго  представлен]я  идей  и  пдеаловъ  Фонъ-Визиеа  и  въ  тоя^е 
время  идей  или  „умоположешя"  тогдашкяго  правительства  и  обще- 
ства служатъ  въ  комед1и  спец1а.тьно  два  особыя  .тица,  Прав- 
динъ и  Стародумъ.  11г)авдинъ  —  лице  правительственное,  членъ 
отъ  нам'Ьстпичества,  наблюдающ1Й  за  обращен1емъ  помЬщиковъ 
съ  крестьянами.  Назван1е  Стародума,  повидимому,  противор^чптъ 
тон  роли,  какая  ему  дана.  Стародумъ  означаетъ  человека,  думаю- 
щаго  по  старому.  Авторъ  отпоситъ  его  вос1!Итан1е  и  службу  къ 
эпох4  Петра  В.,  но  въ  ту  эпоху  не  было  тЪхъ  воззрЫш,  кото- 
рыя  высказываетъ  Стародумъ;  эти  воззр'Ьн1я  ирипадлелгатъ  Ека- 
терининской эпох'Ь.  Стародумъ,  очевидно,  такъ  названъ  не  пото- 
му, будто  выражаетъ  старыя  или  уже  устар'Ьвш1я  думы,  но  по- 
тому, что  въ  его  р'Ьчахъ,  съ  выражен1емъ  нозыхъ  пдей  прави- 
тельства и  общества^  заключается  и  опиозиц1я  или  протестъ  про- 
тивъ  т^хъ  новомодныхъ  идей,  которыя  хотя  вышли  изъ  еовремен- 


')  Стр.  106.   {')   Стр.  53.    С)  Стр.  90. 


—  91  — 

наго  же  „умоположен1я"  правительства  и  общества,  но  приняли 
крайнее — одностороннее  и  ложное  паправлеп1е.  и  кото ры я,,  сл'Ьд., 
не  могутъ  уже  быть  одобрены  ни  правительствомъ,  ни  общесгво:мъ. 
По  отношен1ю  т;ъ  этимъ  ногзомоднымъ  пдеянъ  и  къ  людямъ/  пхъ 
пропои'Ьдующимъ,  опъ  и  представляется  Ст;1-родумомъ. 

Въ  настоящее  время,  при  представлен1и  „Недоросля"  въ  теа- 
тре, длинные  разговоры  Стародума  съ  Правдипимъ,  Мплономъ 
й  Софьей  иногда  выпускаются,  пли  сокращаются,  какъ  скучные 
и  неинтересные;  но  въ  то  время  они  считались  самыми  интерес- 
ными, какъ  Еыражавш1е  идеи  и  стремлен1я  в1зка.  Самъ  Фонъ-Ви- 
зинъ  говоритъ.  что  его  „Недоросль"  своимъ  чрезвычапнымъ  усп-Ь- 
хомъ  всего  больше  былъ  обязанъ  именно  р'Ьчамъ  Стародума.  Въ 
разговорахъ  Стародума  выражаются  идеи  о  восппташп  и  обра- 
зован1п.  о  должности  п  служб'Ь,  и  рисуется  идеалъ  человека 
истпнпо  образованнаго.  любящаго  свое  отечество  п  стремящагося 
вс'Ьмп  м'Ьрамп  быть  ему  полезвымъ.  Въ  вопросЬ  о  воспптан1П  и 
образоЕан1п  Стародумъ  прежде  всего  указываетъ  на  плоды  лож- 
паго  образоБан1я_,  на  вредное  вл1ян1е  философ1и  эвцпклопедпс- 
товъ.  Узнавъ,  что  Софья  читаетъ  книгу  Фенелона  о  воспитан1и, 
Стародумъ  говоритъ:  „Я  не  знаю  твоей  книжки,  однако  читай 
ее,  читай.  Кто  написалъ  Телемака,  тотъ  перомъ  своимъ  иравовъ 
развращать  не  станетъ.  Я  боюсь  для  васъ  нын'Ьшнпхъ  мудрецовъ. 
Мн-Ь  случилось  читать  изъ  нихъ  все  то,  что  переведено  порусски. 
Они.  правда,  искорепяютъ  сильно  предразсудки.  да  воротятъ  съ 
корня  добродетель"  (^).  „Ты  входишъ  теперь  въ  св-Ьтъ.  гд'Ь  пер- 
вый шагъ  р-Ьшптъ  часто  судьбу  ц^лой  жизни^  гд"!  всего  чаще 
первая  встреча  бываетъ:  умы  развращенные  въ  свопхъ  понят1яхъ, 
сердца  раззращенныя  въ  своихъ  чувств1яхъ.  О,  мой  другъ!  уыЬй 
различить,  ум^й  остановиться  съ  т-Ьжи,  которыхъ  дружба  къ  теб^ 
была  бы  надежною  порукою  за  твой  разумъ  и  сердце".  „Люди 
не  одному  богатству,  не  одной  знатности  завпдуютъ:  и  доброд-Ь- 
тель  также  своихъ  завистниковъ  им^етъ.  Они  всею  силою  стара- 
ются развратить  невинное  сердце,  чтобы  унизить  его  до  себя 
сампхъ,  и  разумъ,  неим-ЬвиБЙ  псиытая1я,  обольщаютъ  до  того, 
чтобъ  полагать  свое  счастье  не  въ  томъ,  въ  чемъ  надобно"  С). 
Въ  основу  воспптан1я  и  образован1я  должно  быть  положено  нрав- 
ственное развпт1'е  или  „благонрав1е",  безъ  котораго  развит1е  ума 
и  обогащеше  однимъ  познан1емъ  приносятъ  больше  вреда,  не- 
л;ели  пользы. 

Стародумъ.  Отецъ  мой  непрестанно  твердил ь  мн'Ь  одно  и 
толге:  имМ  сердце,    имМ  душу, — и  будешь  челов'Ькъ    во  всякое 


С)  Стр.  85—86.  {')  Стр.  86. 


—  92  — 

иремя.  На  все  прочее  мода:  па  уыы  мода,  на  знап1я  мода,  какъ 
на  прял^ки,  на  пугоиицы. 

Правдинъ.  Вы  говорите  истину.  Прямое  достоинство  въ  че- 
лоьР.к'Ь  есть  душа. 

Стародумъ.  Безъ  нея  просв'Ьщенн'Ьйшая  умница  жалкая  тварь. 
(Съ  чувствомъ)  Нев'йлу^а  безъ  души — зв'Ьрь.  Самый  мелк1й  под- 
вигъ  вводитъ  его  во  всякое  преступлеп1е.  Ме;кду  т'Ьмъ.  что  онъ 
д'Ьлаетъ,  и  т-Ьмъ,  для  чего  онъ  д-^лаотъ,  иикаквхъ  в'Ьсковъ  у  не- 
го  п'Ьтъ  (')... 

Стародумъ.  Воспитан1е  доллшо  быть  залогомъ  благосостоя- 
Н1'я  государства.  Мы  видпмъ  всЬ  несчастныя  сл'Ьдств1я  дурнаго 
восиптан1я.  Ну^  что  для  отечества  ыожетъ  выйти  изъ  Митрофа- 
нушки, за  кото])аго  нев^Ьжды- родители  платятъ  еиде  и  деньги  пе- 
в'Ьждамъ  -  учителямъ!  Сколько  дворянъ  -  отцевъ,  которые  нрав- 
ственное воспитан]е  сынка  своего  поручаютъ  своему  рабу  крЬ- 
иостному!  Л'Ьтъ  черезъ  пятнадцать  и  выходятъ  вместо  одного 
раба  двое:  старый  дядька  да  молодой  баринъ. 

Правдинъ,  Но  особы  высшаго  состоян1я  просв-Ьщаготъ  д-Ь- 
теи  своихъ.,.. 

Стародумъ.  Такъ.  мой  другъ;  да  я  желалъ  бы,  чтобы  при 
всъхъ  наукахъ  не  забывались  главная  ц^Ьль  всЬхъ  знанш  чело- 
в'Ьческихъ~-благоЕраи1е.  В'Ьрь  мн1>^  что  наука  въ  развращенномъ 
челов^^к^Ь  есть  лютое  оруж1е  д'Ьлать  зло.  Просв'Ьп];ен1е  возвышаетъ 
одну  добродетельную  душу.  Я  хот-Ьлъ  бы,  напр..  чтобъ  при  вос- 
пнтан1и  сына  знатнаго  господина  паставникъ  его  всяк1й  день 
разогнул ъ  ему  историю  и  указалъ  въ  ней  два  м^ста:  въ  одномъ^ 
какъ  велиш'е  люди  способствоваV^и  благу  своего  отечества;  въ 
другомъ^  какъ  вельможа  недостойный.  употребивш1Й  во  зло  свою 
дов-Ьронность  и  г-илу,  съ  высоты  пышной  своей  знатности  низверг- 
ся въ  бездну  презр'1)Н]"я  и  поношен1Я. 

Правдинъ.  Надобно  действительно,  чтобъ  всякое  состоян1е 
людей  им^ло  приличное  себе  восиитан1е("). 

РТдеалъ  нравственнаго  достоинства  заимствованъ  Фонъ-Мизи- 
нымъ  у  Монтескье  и  другихъ  современныхъ  европейскихъ  писа- 
телей и  не  отличается  ни  особенною  высотой,  ни  твердост{ю  и 
определенност1ю.  Основой  нравственнаго  характера,  по  мнен1ю 
Фонъ-Визина,  служитъ  честность,  честь,  которая  у  него  не  то-лько 
смешивается  съ  добродетелью  г.ообще,  но  и  ставится  выше  всякой 
добродетели  II  нравственной  чистоты:  самый  лучипп  челов^къ 
есть  человекъ  честный.  Стародумъ.  :келая  объяснить  свой  ха- 
рактеръ,    называегъ  себя    другомъ    честныхъ  людей.    Въ   Софье 


(')  Стр.  08—69.  {']   Стр.   102—103. 


—  93  — 

и  Мплон']^  ему  всего  бол-Ье  нравится  ихъ  честность;  восхваляя 
1'рафа  Н.  И.  Панина  (въ  его  (л'ографпт),  лучшимъ  титло^Iъ  его 
Фоеъ-Визинъ  считаетъ  тптло  честнаго  человека;  г(»воря  о  Екате- 
рин'Ь  онъ  выражается:  „иы'Ья  монархиню  честнаго  челов'Ька''... 
Однимъ  словомъ,  честность  Фонъ  Впзпнъ  веушаетъ  всЬмъ  и  каж- 
дому во  вс'Бхъ  своихъ  сочинен1яхъ:  но  особенно  существенно- 
необходимою  чертою  честность  ставится  для  дворяескаго  сосло- 
1;1я,  которое,  какъ  высшее  и  передовое  сослов1е  въ  государстве, 
должно  быть  образцемъ  честности....  Честность,  совмещающая  въ 
себЬ  всЬ  хорош1я  качества  и  особенно  псполнен1е  долга  п  всЬхъ 
своихъ  обязанностей,  и  составляетъ  п  истинную  знатность  и  истин- 
ное достоинство  человека.  Объясняя  Софь-Ь^  въ  чемъ  заключают- 
ся знатность  и  богатство.  Стародумъ  говоритъ:  „Степени  знат- 
ности разсчитываю  я  по  чис.ту  д-^лъ.  которыя  большой  господинъ 
сд'Ьлалъ  для  отечества,  а  не  по  числу  д'кть,  которыя  нахваталъ 
на  себя  изъ  высокомкрхя;  не  по  числу  людей,  которые  шатают- 
ся въ  его  передней,  а  по  числу  людей,  довольны.хъ  его  поведе- 
Н1емъ  и  д'Ьламп.  Мой  знатный  че.юв'Ькъ,  конечно,  счастлпвъ; 
богачъ  мой  тоже.  По  моему  разсчету  не  тотъ  богатъ,  который 
отсчитываетъ  деньги,  чтобъ  прятать  ихъ  въ  сундукъ,  а  тотъ. 
который  отсчитываетъ  у  себя  лишнее,  чтобъ  помочь  тому,  у  кого 
н4тъ  нужнаго".  Указывая  причины  разныхъ  несчаст1Й  нъ  семей- 
ной жизни.  Фонъ-Визинъ  говоритъ,  что  эти  несчаст1я  проис- 
ходятъ  „отъ  того,  что  прк  нынёшБихъ  супружествахъ  р^дко  съ 
сердцемъ  совЬтуются.  Д'Ьло  о  томъ.  знатенъ  ли.  богатъ  ли  же- 
нихъ,  хороша  ЛИ;  богата  ли  нев-Ьста;  о  благонрав1и  вопросу 
н'Ьтъ.  Никому  и  въ  голову  не  входптъ.  что  въ  глазахъ  мысля- 
щихъ  людей  честныл  человЬкъ  безъ  большаго  чина  презнатная 
особа;  что  добродетель  все  зам-Ъняетъ,  а  добродетели  ничто  за- 
менить не  можетъ"  (').  Главная  обязанность  честнаго  человека 
состоитъ  въ  цсполнен1и  своего  долга,  той  обязанности  или  долж- 
ности, въ  которой  онъ  поставленъ.  Исполняя  свою  должность, 
каждый  человекъ  служитъ  и  отечеству  п  всему  человечеству. 
„Подумай,  говоритъ  Стародумъ.  что  такое  должность.  Это  тотъ 
священный  обетъ,  которымъ  обязаны  мы  всемъ  темъ,  съ  кемъ 
живемъ  и  отъ  кого  зависпмъ.  Если  бъ  такъ  доллшость  испол- 
НЯ.1И,  какъ  объ  ней  твердятъ:  всякое  состояше  людей  осталось 
бы  при  гвоемъ  любочест1и  и  было  бъ  совершенно  счастливо. 
Дворянинъ.  напримеръ,  счпталъ  бы  за  первое  безчестье  не  де- 
лать ничего,  когда  ему  столько  дела:  есть  люди,  которымъ  по- 
могать,  есть  отечество,  которому  служить.  Тогда  не  было  бъ  та- 


')  Стр.  90. 


—  94  — 

Ёпхъ  дворянъ,  которыхъ  благородство,  можно  сказать,  погребено 
съ  ихъ  предками.  Дворяпинъ.  недостойный  быть  дворяниномъ — 
подл-Ье  его  ничего  на  св'Ьт'Ь  не  знаю.'"....  „У  каждаго  свои  долж- 
ности. Посмотримъ^  какъ  он'Ь  исполняются.  Каковы,  напр._,  боль- 
шею част1ю  мужья  нын^вшняго  св'Ьта;  не  забудемъ,  каковы  и  же- 
ны. О,  мой  сердечный  другъ!  теперь  мн'Ь  все  твое  внпман'е  по- 
требно. Бозьмемъ  въ  прим'Ьръ  несчастный  домъ.  каковыхъ  множе- 
ство, гд^Ь  жена  не  им'Ьетъ  никакой  сердечной  дружбы  къ  мужу, 
ни  онъ  къ  жен'Ь  дов1^ренности;  гд'Ь  каждый  съ  своей  стороны 
своротилъ  съ  пути  доброд'Ьтели.  Вм'Ьсто  искренняго  и  снисходи- 
те.^ьнаго  друга,  ;кена  видитъ  въ  муж'Ь  своемъ  грубаго  и  развра- 
щеннаго  тирана.  Съ  другой  стороны,  вм-Ьсто  кротости,  чистосер- 
деч1я,  свойствъ  жены  добродетельной,  мужъ  видитъ  въ  душ'Ь  своей 
жены  одну  своенравную  наглость,  а  наглость  въ  н.-енщин!!  есть 
выв'Ьска  порочнаго  поведения.  Оба  стали  другъ  другу  въ  неснос- 
ную тягость;  оба  ни  во  что  уже  не  ставятъ  доброе  имя,  потому 
что  у  обоихъ  оно  потеряно.  Можно  ль  быть  ужасн'Ье  ихъ  со- 
стоян1я?  Домъ  брошенъ;  люди  забывають  долгъ  повиновен1я,  ви- 
дя въ  самоыъ  господине  раба  гнусныхъ  страстей  его;  имЬн1е 
расточается:  оно  сделалось  ничье,  когда  хозяинъ  его  самъ  не 
свой.  Д'Ьти,  несчастныя  ихъ  д-Ъти,  при  жизни  отца  и  матери, 
уже  осирот'Ьли.  Отецъ,  не  им'Ья  почтен1я  къ  жен'Ь  своей,  едва 
см'Ьетъ  пхъ  обнять,  едва  см'Ьетъ  отдаться  н'Ьжн'Ьйшимъ  чувство- 
ван1ямъ  челов'Ьческаго  сердца.  Невинные  младенцы  лишены  так- 
же и  горячности  матери.  Она,  недостойпая  им'Ьть  д-Ьтей,  укло- 
няется ихъ  ласки,  Бпдя  въ  нихъ  или  причины  безнокойствъ  сво- 
ихъ^  или  упрекъ  своего  развращен1я.  И  какого  воснитан1я  ожи- 
дать д'Ьтямъ  отъ  матери,  потерявшей  доброд'Ьтель?  Какъ  ей  учить 
ихъ  благонрав1ю,  котораго  въ  ней  н'Ьтъ?"  (^). — Наконецъ,  въ  раз- 
говор-Ь  Стародума  съ  Правдинымъ,  изобра;кается  ндеалъ  государя- 
правит<'ля  съ  ясными  намеками  на  Екатерину. 

Стародумъ.  Благодаренте  Богу,  что  челов'Ьчество  найти  за- 
щиту можетъ!  Пои'Ьрь  мн^,  другъ  мой,  гд'^Ь  государь  мыслитъ, 
гд'Ь  знаетъ  онъ,  въ  чемъ  его  истинная  слава,  тамъ  челов'Ьчеству 
не  могутъ  не  возвращаться  его  нрава;  тамъ  вс^  скоро  ощутятъ, 
что  каждый  долженъ  искать  своего  счаст1я  и  выгодъ  въ  томъ 
одномъ^  что  законно,  и  что  угнетать  рабствомъ  себ-Ь  подобныхъ 
беззаконно. 

Правдинъ.  Я  въ  этомъ  согласенъ  съ  вами;  да,  какъ  мудре- 
но истреблять  закорен'Ьлые  нредразсудки,  въ  которыхъ  ыпзшя 
души  находятъ  свои  выгоды! 


С)  Стр.  89—90. 


—  95  — 

Стародумъ.  Слушан,  другъ  мой!  Белиюй  государь  есть  го- 
сударь премудрый.  Его  д'Ьло  показать  людямъ  прямое  ихъ  благо. 
Слава  премудрости  его  та^  чтобъ  править  людьми_,  потому  что 
управ.тяться  съ  истуканами  н^тъ  премудрости.  Крестьянинъ,-  ко- 
торый плоше  всЬхъ  въ  деревн'Ь,  выбирается.  об-ыкновенно_,  пасти 
стадо,  потому  что  немного  надобно  ума  пасти  скотину.  Достой- 
ный престола  государь  стремится  возвысить  души  своихъ  поддан- 
ныхъ.  Мы  это  видимъ  своими  глазами. 

Правдинъ.  Несчаст1ямъ  людскпмъ,  конечно,  причиною  соб- 
ственное ихъ  развращен1е;  но  способы  сделать  людей  добрыми... 

Стародумъ.  Они  въ  рукахъ  государя.  Какъ  скоро  всЬ  уви- 
дятъ,  что  безъ  благонрав1я  никто  не  можетъ  выйти  въ  люди;  что 
ни  подлой  выслугой  и  ни  за  кашя  деньги  нельзя  купить  того, 
ч'Ьмъ  награждается  заслуга;  что  люди  выбираются  для  м-Ъсхъ,  а 
не  м'Ьста  похищаются  людьми, — тогда  всяк1й  пайдетъ  свою  вы- 
году быть  благоиравнымъ  и  всякхй  хорошъ  будетъ"  (').  Изобра- 
жая характеръ  службы  и  людей  истинно  нолезныхъ  на  служб'Ь, 
Фонъ-Визинъ  касается  большаго  св']^та  и  придворной  жизни.  Раз- 
сказывая  о  своемъ  пребыван1и  при  двор'Ь  и  высшемъ  свЬт'^.  Ста- 
родумъ говорить:  „Тутъ  увид'^лъ  я,  что  между  людьми  случай- 
ными и  людьми  почтенными  бываетъ  иногда  неизмеримая  раз- 
ница^  что  въ  бо.1ьшомъ  св'Ьт'Ь  водятся  нремелшя  души  и  что  съ 
великимъ  просз'Ьш,еп1емъ  можно  быть  великому  скареду"....  „Въ 
этой  сторон-Ь  (при  двор^)  по  большой  прямой  дорогЬ  никто  почти 
не  -Ьздитъ,  а  всЬ  объ^зжаютъ  крюкомъ,  над'Ьясь  до'Ьхать  носко- 
Р'Ье...  Двое,  встр^тясь,  разойтиться  не  могутъ.  Одинъ  другаго 
сваливаетъ^  и  тотъ^  кто  на  ногахъ,  не  поднимаетъ  уже  никогда 
того,  кто  на  земи  ('). 

Комед1я  „Недоросль"  была  принята  современной  публикой 
съ  восторгомъ.  Выше  мы  уже  привели  изъ  драматическаго  сло- 
варя свид'Ьтельство,  что  П2зи  первомъ  представлен1и  ея  въ  Петер- 
бург'Ь  въ  бенефисъ  Дмитревскаго  „театръ  былъ  несравненно  на- 
полненъ  и  публика  апилодировала  п1эсу  метан1емъ  кошельковъ", 
и  предаше,  что  князь  Потемкпнъ,  пос.1'Ь  перваго  представлен1я 
„Недоросля",  сказалъ  Фонъ-Бизину:  „умри,  Денисъ,  или  больше 
ничего  не  пиши".  НЬкоторыя  изъ  именъ  д'Ьйствуюи],нхъ  лицъ 
сделались  нарицательными  и  стали  употребляться  въ  народномъ 
обращении.  И  по  содержан1ю  и  по  изложен]ю  „Недоросль"  го- 
раздо выше  и  серьезн'Ье  „Бригадира".  Основной  тонъ  ея,  конечно, 
также  см-Ьшной,  какъ  и  „Бригадира";  но  см'Ьшное  зд-Ьсь  не  только 
не  закрываетъ  собою  гнуснаго  и  пенавистнаго,  но  еще  рЬзче  его 


(']   Стр.   101  —  102.   {'}  Стр.  70—71. 


-    96  — 

отт'Ьняетъ;  комичесшя  сцены  не  только  см'Ьшатъ,  но  и  пропзво- 
дятъ  глубошя  и  прискорбиыл  впечатлИш'я;  сквозь  см'Ьхъ  автора 
слышится  сильное  негодован1е  на  порокъ  и  часто  раздаются 
звуки  истинно  трагическ1е.  Это  особенно  надобно  сказать  о  по- 
сл'Ьднихъ  сценахъ  комед1и.  гд']^  вполн'Ь  обнаруживаются  гибельные 
плоды  нев^^жества,  дурнаго  воспигак]'я,  и  домашней  и  иом']&щи- 
чьей  тираншп  Простаковой.  „Въ  семействахъ  Простаковыхъ,  го- 
воритъ  Вяземсюй,  трагпческ1я  развязки  нередки.  Архивы  уголов- 
ныхъ  д'Ьлъ  нашихъ  мог}'тъ  представить  тому  многочислениыя 
доказательства.  ]>отъ  нравственная  сторона  творен1я  сего,  и  пь 
тр10тическая  мысль,  его  одушевляющая,  достойна  уважения  и  при- 
знательности. Можно  сказать,  что  подобное  исполненхе  не  только 
хорошее  сочинен1е,  но  и  доброе  д'бло"  (').  Лучше  всЬхъ  д-Ьй- 
ствуюш,пхъ  лицъ  изображена  госпожа  Простакова,  которая  въ 
коыед1п  служить  главнымл^  д/Ьйствующсмъ  лицемъ;  на  ней  пре- 
имущественно сосредоточивается  интересъ  пх.эсы.  „1)С']^  сцены, 
въ  которыхъ  является  Простакова,  исполнены  ж.изпи  и  [/Ьрности, 
характеръ  ея  выдержанъ  докопца  сънеослаб^нающимъ  искуствомъ, 
и  неизм1шяющеюся  истиною.  СмЬсь  наглости  и  низости,  трусо- 
сти и  злобы,  гпуснаго  безчелов'Ьч1я  ко  всЬмъ.  и  н'Ьжности  рав- 
но гвусной  къ  сыиу,  ирп  всемт.  томъ  нев'Ьжестпо,  изъ  котораго. 
какъ  изъ  мутнаго  источника,  истекаютъ  пс/Ь  С1и  свойства^  согла- 
сованы въ  характере  ея  ;1швописцемъ  см'Ьтливымъ  и  наблюда- 
тельнымъ.  Особенно  великое  искуство  п  глубокое  знан1е  челове- 
ческой природы  показалъ  авторъ  въ  послЬднихъ  сценахъ,  изобра- 
жающихъ  плоды  дурнаго  воспитангя,  напр.,  въ  той  сцен^,  когда 
Митрофанушка,  отталкивал  отъ  себя  свою  мать,  бросившуюся 
обнимать  его,  какъ  единственную  надежду  свою  и  ут'Ьшенхе, 
говоритъ:  „Да  отвяжись,  матушка,  какъ  навязалась".  Призна- 
юсь, говоритъ  Вяземсктй,  въ  зтой  чертЬ  такъ  много  истины,  эта 
истина  такъ  прискорбна,  почеринута  изъ  такой  глубины  сердца 
челов'Ьческаго,  что,  по  невольному  движен1ю,  точно  жал'Ьешъ  о 
виновной,  какъ  при  казни  преступника,  забывая  о  преступлен1и, 
сострадательно  вздрагиваешъ  за  несчастпаго"  (').  Друг1я  .яйца 
комед1и  далеко  не  такъ  полно  очерчены;  но  н'Ькоторыя  черты 
въ  нихъ  отличаются  удивительною  м;еткос11ю  и  в^^рнослч'ю  жизни. 
Таково  напр.,  и5обра;кен1е  мамы  Митрофанушки,  Ерем'Ьевны. 
„Иередаютъ  со  словъ  самого  автора,  что^  приступая  къ  описа- 
шю  сцены  ея  схватки  за  Митрофанушку  со  Скотипинымъ,  онъ 
иошелъ  гулять,  чтобъ  въ  прогулк'Ь  обдумать  ее.  У  мясницкихъ 
воротъ  набрелъ  онъ  на  драку  двухъ  бабъ,  остановился  и  началъ 


(^)   Сочин.  Вяземскаго  У,  135 — 136.   (")  Тамъ  же  стр.  137 — 141. 


—  97  — 

сторожить  природу.  Возвратившись  домой  съ  добычею  наблюдешй. 
наче1)талъ  онъ  явленхе  свое  и  пом-Ьстилъ  въ  него  слово  „зацЬпы", 
подслушанное  иыъ  на  пол'Ь  битвы". — НЬкоторыя  лица  изображе- 
ны слабо,  бледно;  тпковы  лица  Софьи  и  Мил  она.  Наконецъ  въ 
„Недоросле"  точно  также,  какъ  въ  „Бригадир'Ь"^  есть  много  пре- 
увеличешй  и  каррикатуръ.  Особенно  каррпкатурмы  изображен1я 
учителей  Митрофанушки—  Кутейкина,  Цыфиркина  и  ]]ральмана. 
Изъ  другихъ  лицъ  въ  этомъ  отношенш  больше  всего  страдаетъ 
этимъ  недостаткоыъ  характеръ  Скотинина.  „Скотининъ,  говоритъ 
Вяземсюй,  каррикатура;  онъ  въ  род'Ь  театральныхъ  тирановъ 
классической  трагед1и  и  говоритъ  о  любвп  своей  къ  свпньямъ^, 
какъ  Дмитр1Й  Самозванецъ  Сумарокова  о  любви  къ  злодМствамъ". 
Выше  зам-Ьчено,  что  н^которыя  сцены  въ  „Недоросле"  повторяютъ 
идеи  и  правила  „Наказа";  но  кром'Ь  „Наказа",  въ  разговорахъ 
Стародума  съ  Софьей  о  воспитанш  и  истин номъ  достоинстве  чело- 
в-Ька,  съ  Милономъ  и  Правдипымъ  объ  управлении,  объ  обязан - 
ностяхъ,  долг-Ь  и  служб'Ь,  въ  характеристик'^  придворной  жизни 
есть  заимствован1я  и  подражан1я  сочинен1ямъ  Дюфрени,  Лабрюйера 
(Характеры)  и  Жирара  (Словарь  синонимовъ).  Отзывъ  Простаковой 
о  безполезности  географ1и  взятъ  изъ  одной  пов-Ьсти  Вольтера  (^). 

Друп'я  С0ЧИНеН1ЯФ0НЪ-ВиЗППа.  „Бригадиръ"  и  „Недоросль" 
были  полнымъ  выражен1емъ,  какъ  авторскаго  таланта^  такъ  и 
м1росозерцан1я  Фонъ-Визина.  Тотъ  кругъ  идей  и  образовъ,  какой 
возникъ  въ  .его  воображен]и,  при  составленш  этпхъ  комед1Й, 
остался  навсегда  его  неизм'Ьнпымъ  м1ромъ,  въ  которомъ  онъ  жилъ 
постоянно^  какъ  въ  д^йствительномъ  м1р'Ь,  и  изъ  котораго  онъ 
не  д'Ьлалъ  дальше  ни  одного  шагу.  Во  всёхъ  другихъ  его  произ- 
ведеЕ1яхъ  повторяются,  съ  некоторыми  вархантами,  т^же  идеи  и 
т^же  лица.  Въ  неоконченномъ  отрывке  комедш,  въ  тип^  жены 
Простосерда,  Ненилы,  повторяется  госпожа  Простакова.  Ненила 
недовольна,  что  мужъ  ея  переводитъ  деньги  на  книги:  „Купилъ 
бы  себе  книжку  другую  хорошенькихъ,  да  п  полно*,  прочиталъ 
до  доски^  да  опять  съизнова.  В^дь  я  чай,  что  въ  одной  книж- 
ке написано,  то  есть  и  въ  тридцати...  Благодарю  Творца,  что  не 
люблю  читать  книгъ:  а  то  бы,  пожалуй,  плуты  и  меня  обманули". 


С)  ВсЬ  иодражан1я  и  :}апмствован1я  какъ  въ  Недоросл'Ь,  такъ  н 
другихъ  сочннен1яхъ  Фонъ-Визнна  указаны:  въ  монограФ!!!  Вяземскаго 
о  Фонъ-Визин-Ь;  въ  стать-Ь  г.  Галахова:  «Пдеалъ  нравственнаго  достоин- 
ства человека,  по  понятию  Фонъ-Визпна».  Библтогр.  Записки  1858.  ЛМЗ, 
въ  книг-Ь  г.  А.  Веселовскаго:  «Западное  вл1ян1е  въ  новой  русской  лите- 
ратур*. М.   1883.  стр.  71—76. 


—  98  — 

Въ  дочери  ея,  Юл1и,  представлена  любительница  чтен1я  фран- 
цузскихъ  Енигъ,  подобная  СосЬтниц"!;  въ  „Бригадир!."  (').  Въдру- 
гомъ  отрывк^з  „Добрый  наставнпкъ",  въ  княгин'Ь  слышится  таже 
Простакова,  упоминается  умный  Праводумъ,  который,  очевидно, 
тотъ  же  Стародуыъ  (").  Въ  письм'Ь  пом-Ьщика  Дурыкина  къ  Ста- 
родуму  изображается,  кагая  требова,н1я  тогда  помЬщикп  предъ- 
являли отъ  домашнпхъ  учителей  и  какъ  они  смотр-^ли  на  воспи* 
тан1е.  Взгляды  на  учителей  и  на  воспитан1е  гЬже  самые,  какъ 
у  Простаковой:  „Кто  возьметъ  дешевле,  того  и  я  беру "^  говоритъ 
Дурыкинъ;  онъ  не  хочетъ  взять  н^мца,  ибо  боится  напасть  на 
Вральмана^  но,  л:елая  взять  русскаго^  даже  изъ  студентовъ  унп- 
верситета^  онъ  однакожъ  смотритъ  па  учителя  не  выше  Проста- 
ковой. Въ  своихъ  Е0ндиц1яхъ  съ  учителемъ  онъ  требуетъ,  чтобы 
учитель  об'Ьдалъ  не  съ  нимъ,  а  съ  его  каме1здинеромъ,  чтобы  въ 
присутств1и  его  при  гостяхъ  онъ  не  садился;  чтобы  въ  разгово- 
рахъ  съ  нимъ  и  его  женой  чаще  употреблялъ  титулъ  его  пре- 
восходительства; чтобы  онъ  велъ  его  прпходорасходныя  книги, 
поправлял ъ  ему  парикъ,  причесывалъ  ребятамъ  волосы.  Кандидаты 
въ  учители,  представленные  Дурыкину  московскимъ  профессоромъ, 
также  не  далеко  ушлп  отъ  учителей  Митрофанушки:  Кераксинъ, 
хотя  и  хвалится,  что  зиаетъ  по  еврейски  и  по  гречески,  не  зна- 
етъ  по  русски;  шита  Цезуркпнъ  об'Ьщаетъ  каждый  разъ  для  имя- 
пинъ  его  превосходительства  и  каждаго  изъ  чадъ  его,  въ  стихахъ 
своихъ,  сводить  всЬхъ  боговъ  съ  Олимпа,  и  проситъ  по  копчик-!] 
за  стихъ;  п1,еголеватый  Красоткинъ  думаетъ,  какъ  кукла,  и  во 
всемъ  походитъ  на  куклу,  берется  причесывать  волосы,  ум-Ьетъ 
выводить  пятна  изъ  плат[,я  и  выр-Ьзывать  изъ  бумаги  разныя 
фигуры"  (").  Въ  разговор-Ь  у  княгини  Халдиной,  въ  лиц-Ь  кня- 
гини, изображена  одна  изъ  модныхъ  воликосв'Ьтскихъ  госпожъ, 
хваляш,аяся  т-Ьмъ,  что  она  всегда  од^Ьвается  при  мущинахъ;  судья 
Сорванцевъ — образчикъ  тогдашняго  воспптас1я,  подъ  руковод- 
ствомъ  пустоголоваго  француза,  шевалье  Какаду,  и  напоыинаетъ 
т-Ьхъ  судей,  о  которыхъ  говоритъ  Сов'Ьтникъ  въ  „Бригадире"; 
Здравомыслъ  играетъ  роль  Стародума  (*).  Почти  всЬ  эти  статьи 
и  неоконченные  отрывки  были  приготовлены  Фопъ-Визиныыъ  для 
журнала  „Стародумъ"_,  который  опъхотФлъ  издавать  въ  1788  г.^ 
но  который    былъ  остаповленъ  цензурою  {").    Оконченный    вндъ 


{'-)   Сочин.  124—125.   {')   Тамъ  же  125—127. 

(')   Тамъ  же  230—233.   (')   Тамъ  же  249—258. 

(^)  Другъ  честныхъ  людей  иди  Стародумъ.  Псрходическое  сочине- 
ние, иос:шщенное  истинЬ.  Кром'Ь  объявлен1я  объ  издан1и  и  упомянутыхъ 
стате11  Стародума,    были    еще  приготовлены:    «Наставление  дяди  своему 


—  99  - 

пм-Ьють  только  дв-Ь  комед1п:  „Кор1онъ"  и  „ТЗыборъ  гувернера". 
„Кор1онъ",  комед1я  въ  3-хъ  дЬйствхяхъ  и  стпхахъ.  составляетъ 
перед'^&лку  одной  французской  пхэсы  Грессе  (1709  —  1777/.  Дворя- 
нинъ  Кор10нъ,  ыучпмый  сов^&стью^  что  онъ  обманулъ  свою  воз- 
любленную, Зиноихю,  у']^з:каетъ  въ  деревню,  и  въ  тоск'Ь  хочетъ 
лишить  себя  жизни;  но  его  сиасаютъ  другъ  его  Менандръ  и 
сама  Зинов1я,  которая,  забывъ  оскорблен1е  Кор10на.  пр1^хала- 
къ  нему  въ  деревню.  Кор1онъ  уже  выпилъ  ядъ,  но  оказалось _, 
что  слуга  Андрей  залг^нилъ  ядъ  въ  стакан'Ь  простой  водой  (^). 
„Выборъ  Гувернера"  есть  подражаше  Фонъ-Визина  своей  собствен- 
ной комед1п  „Недоросль".  Содержан1е  егосостоптъ  въ  сл-Ьдующемъ. 
Князь  и  княгиня  Слабоул10вы,  непом'Ьрно  зараженные  княжеской 
спесью  ,  ищутъ  гувернера  для  своего  сына  князь-Васплья_,  и 
обрати.шсь  съ  просьбой  объ  этомъ  къ  дворянскому  предводителю^ 
Сеуму.  Сеумъ  не  очень  высоко  смотрптъ  „на  породу",  считая  ее 
самымъ  меньшимъ  изъ  всЬхъ  челов'Ьческпхъ  достопнствъ.  „Родить- 
ся княземъ,  говоритъ  онъ,  не  мудрено  и  можно  по  праву  породы 
называться  с1яте.1ьствомъ,  не  С1яя  почтенными  качествами,  какъ- 
то  ревност1ю  быть  полезнымъ  отечеству.  Онъ  рекомендуетъ  въ 
учители  русскаго  штабъ-офццера,  Нельстецова.  который  недума- 
етъ  набивать  го.юву  молодаго  князя  однимъ  „с1ятельствомъ",  а  хо- 
четъ поселить  въ  его  голову  п  сердце,  чтобы  онъ_,  „будучи  б.1а- 
городнымъ.  им']§лъ  и  благородную  душу".  Но  Нельстецовъ  не  нра- 
вится княгин-Ь  своей  прямотою  и  см-Ёлыми  сужден1ями.  Одна 
графиня  порекомендовала  ей  француза  Пеликана:  „сей  французъ, 
говорила  графиня.  н;шолненъ  достоинствами,  рветъ  зубы  мастерски 
и  выр'Ьзываетъ  мозоли,  Ц'Ьну  возьметъ  умеренную,  и  васъ,  кня- 
гиня,  такъ  какъ  и  князя^  звать  будетъ:  уо1;ге  а^еззе!"  Но  когда 
Сеумъ  увид^лъ  Пеликана,  то  узналъ  въ  немъ  изв'Ьстнаго  ему 
„пустоголоваго"  француза,  который  во  Франц1п  былъ  въ  какой-ни- 
будь богад'Ьльн'Ь  подлекаремъ,  ум'Ьетъ  рвать  зубы  и  вырезывать 
мозоли,  но  больше  не  знаетъ  ничего^  и  какъ  побродягу^  'Зловред- 
наго  Росс1и,  повел'Ьлъ  выпроводить  его  пзъ  уЬзда  въ  24  часа. — 
Къ  комедхи  есть  резкая  сужден1я  о  современномъ  состоян1и  Фран- 
цш,  вложенныя  въ  уста  Сеума  и  Нельстецова.:  „Равенство  состо- 
янш,  говоритъ  Нельстецовъ.  есть  вымыслъ  ложныхъ  философовъ, 
коп  красноречивыми  своими  умствован1ямп  дове.та  французовъ 
до  настоящаго  ихъ  положенхя.  Они,  желая  отвратить  злоупотреб- 


племяннпку»;  «Письма  Софьи  кг  Стародуму  и  Стародума  къ  Софь4»; 
«Письма  Тараса  Скотинина  къ  Простаковой»;  «Всеобщая  придворная 
грамматика*. 

{'}  Сочин.  128—160. 


—  100  — 

лен1я  власти,  стараются  истребить  тотъ  образь  правлен1я^  коимъ 
Франция  всей  славы  своей  достигла.  Со  всЬыъ  т'Ьмъ,.  сколько  имъ 
покушен1е  с1е  ни  много  стоитъ  и  стоить  будетъ^  но  равенства 
состоянтй  никогда  достигнуть  не  могутъ,  ка:;1е  бы  законы  они 
ни  сд-блали"...  ('). — „Ч^итая  .эту  комед1Ю,  говоритъ  Вяземсшй,  моле- 
но подумать^  что  она  служила  основангемт,  „Недорослю",  но  ме- 
жду гЬмъ  изр/Ьстно,  что  она  наннсана  иосл-Ь.  Странно,  что  авторъ 
подражалъ  въ  ней  самому  себ-Ь  п  подражалъ  слабо"  ('). 

Ером']^  этихъ  сочинен1Й,  которыя  почти  всЬ  (кром'Ь  Кор1пна) 
им'Ьютъ^  по  своему  содержан1ю^  непосредственную  связь  съ  „Бри- 
гадпромъ"  и  „Недорослемъ",  Фонъ-Впзпнъ  написалъ  н'Ьсколько 
другихъ  сочинешй,  касаюгцихся  разныхъ  предметовъ.  Бпрочем'ь, 
большая  часть  изъ  нихъ  —  также  или  кратк1я  статьи  или  не- 
оконченные отрывки.  Поляыя  сочинен]я,  кром4  ппсемъ  и  перево- 
довъ,  о  которыхъ  будетъ  сказано  отд'Ьльно,  составляютъ  только 
жизнь  графа  Н.  II.  Панина  и  слово  на  выздровлен1е  в.  к.  Павла 
Петровича.  Изъ  критпческихъ  статей  и  неоконченныхъ  отрыв- 
ковъ  особенно  зам*§чательны  сл-Ьдующте. 

ЧелоОитнаи  рос(чнской  Мнне|ш1Ь  отъ  россшскихъ  шиа- 
телей.  Челобитная  написана  въ  защиту  писателей  отъ  нарекан1й 
т'Ьхъ  русскихъ  вель^южъ,  которые  считали  ихъ  неспособными  ни 
къ  какой  службе.  Такими  нарскан1яыи  особенно  изв^стенъ  былъ 
князь  А.  А.  Вяземсмй,  который  не  жаловалъ  Державина  за  то, 
что  онъ  писалъ  стихи,  и  вообще  о  поэтахъ  говорилъ:  „когда  имъ 
заниматься  д-Ьломъ,  когда  у  нихъ  риемы  на  ум-Ь".  Челобитная 
составлена  въ  приказной  форм'Ь  и  начинается  словами:  „Бьютъ 
челомъ  росс1йск1е  писатели...  на  людей^  которые  высочайшею 
милост1ю  достигли  знаменитости,  не  будучи  сами  умомъ  и  зна- 
н]емъ  знамениты...  С^и  знаменитые  невежды,  возвышаясь  на  сте- 
пени, забыли  совершенно,  что  умы  ихъ  суть  умы  жалованные,  а 
не  родовые,  и  что  по  статнымъ  спискамъ  всегда  справиться 
можно,  кто  изъ  нихъ  и  въ  какой  торжественный  день  пожало- 
ванъ  въ  умные  люди.  Реченные  нев-Ьжды  вообразили,  что  къ  от- 
правлеп1ю  д-Ьлъ  ни  въ  какихъ  знандяхъ  нул;ды  н-Ьтъ,  ибо  де  мы 
сами  въд'Ь.тахъ  безъ  мал-Ьишаго  въ  нихъ  знашя...  Они  употреб- 
ляютъ  во  зло  знаменитость  своего  положен1я,  къ  тяжкому  предо- 
сужден1ю  словесныхъ  наукъ  и  къ  нестерпимому  прит^снешю 
насъ  именованныхъ.  Они,  испов'Ьдуя  другъ  другу  нев'Ьд'Ьше  свое 
въ  вещахъ,  которыхъ  не  в'Ьдать  стыдно  во  всякомъ  состоян1и, 
постанови.ии    между    собою    услов1е:    всякое    знаше,    а  особливо 


')   Сочин.   120.   {']   Сочии.  V,   173. 


—  101  - 

словесныя  науки,  почитать  не  иначе,  какъ  уголовнымъ  дкюмъ... 
Въ  сл'Ьдств1е  чего  учинили  они  ме-лду  собою  опред'к'1ен1е:  "; )  всЬхъ. 
упражняющихся  въ  словесныхъ  наукахъ,  къ  д-бламь  не  употреб- 
лять; 2)  вс'Ьхъ  таковыхъ^,  при  д'Ьлахъ  уже  находящихся,  отъ  д-^лъ 
отр'Ьшать".  Протестуя  противъ  такого  обпднат'о  положен1я  въ 
обществ'^  науки  и  литературы,  писатели  гощ)рятъ:  „и  дабы  ва- 
шего божественпаго  величества  указомъ  повел'Ьно  было  с1е  на- 
ше прошен1е  принять  и  таковое  беззатгонное  и  в'Ькъ  нашъ  ру- 
гающее опред'Ьлен1е  оты'15нить;  насъ  же,  яко  грамотныхъ  людей^ 
поведать  по  способностяыъ  къ  д-Ьламъ  употреблять,  дабы  мы 
именованные,  служа  росс1'йскимъ  музамъ  на  досуг'Ь,  могли  глав 
ное  ишзни  нашей  время  посвятить  на  д'Ьло  для  службы  вашего 
величества...  Къ  подан1ю  надле;китъ  въ  СобесЬдпикъ  любителей 
росс1йскаго  слова"  ( ').  Характеризуя  взглядъ  тогдашняго  обще- 
ства на  писателей^  сочинен1е  .это  показываетъ,  что  и  писатели 
свои  занят1я  литературою  ставили  ниже  занят1й  по  службе,  и 
думали^  что  заниматься  ими  прилично  только  „на  досуг-Ь".  Внро- 
чемъ,  въ  другомъ  сочинен1и  Фонъ-Визинъ  высказываетъ  мысль, 
что  писатель,  сидя  въ  своемъ  кабинет'};,  слопмъ  неромъ  мо;кетъ 
приносить  великую  пользу  отечеству. 

Вопросы  къ  сочпнптелю   Вылей  и  Небылицъ.  Вопросы 

были  написаны  Фонъ-Визпнымъ,  в^роятно^  вслЬдств1е  вызова  на 
критику,  съ  какпмъ  редакц1я  Собеседника  любителей  росс1Йска- 
го  слог.л  обратилась  къ  иублик'Ь  въ  самоыъ  начале  его  издан1я. 
Екатерина,  прочитавъ  ихъ  въ  рукописи,  представ.тенной  княги- 
ней Дашковой,  сильно  разсердилась,  думая,  что  они  написаны 
И.  И.  Шуваловымъ  въ  отмщен1е  лично  ей  за  портретъ  Нер'Ьши- 
тельнаго.  написанный  во  2-й  части  Собеседника,  но  потомъ  раз- 
р-Ьшила  отпечатать  ихъ  въ  8-й  части  этого  журнала,  вм'Ьст'ЗЬ  съ 
своими  отв'Ьтами.  ВсЬхъ  вопросовъ  21.  Сгтымп  интересными, 
возбудившими  множество  толковъ  въ  современномъ  обществе, 
были  сл'Ьдующ1е  вопросы.  Бопр.  1.  Отчего  у  пасъ  спорятъ  силь- 
но въ  такихт.  пстйнахъ,  кои  нпгдЬ  уже  не  встр'Ьчаютъ  ни 
малЬйшаго  сомн'Ьн1я?  Отв.  У  насъ,  какъ  и  ве.зд'Ь,  всяшй 
споритъ  о  томъ,  что  ему  не  нравится,  или  не  понятно.  По  пр.  2. 
Отъ  чего  многохъ  добрыхъ  людей  впдпмъ  въ  отставк'Ь?  Отв.  Мно- 
Г1е  добрые  люди  вышли  изъ  службы,  в-Ьроятно,  для  того,  что 
нашли  выгоду  быть  въ  отставк'Ь.  Вопр.  5.  Отъ  чего  у  насъ  тя- 
жу щ1еся  не  печатаютъ  тяжбъ  своихъ  и  рЬшен1й  правительства? 
Отв.  Д./1Я  того,  что  вольныхъ  типограф1й  до  1782  года  не  было. 


{')  Сочин.  207—208. 


—  102  — 

Вопр.  8.  Отъ  чего  въ  нашихъ  бесЬдахъ  слушать  нечего?  Отв. 
Отъ  того,  что  говорятъ  небылицу.  Воир.  9.  Отъ  чего  изв-Ьстные 
и  явные  безд'Ьльника  принимаются  везд'Ь  равно  съ  честными  людь- 
ми? Отв.  Отъ  того,  что  на  сул^  не  изобличены.  Вопр.  12.  Отъ 
чего  у  насъ  не  стыдно  не  д-Ьлать  ничего?  Отв.  С1е  не  ясно:  стыд- 
но д-Ьлать  дурно,  а»  въ  обществ-Ь  жить  не  есть  не  д-Ьлать  ничего. 
Вопр.  14.  Им-Ья  монархиню  честнаго  челов-Ька,  что  бы  мешало 
взять  всеобщимъ  правиломъ:  удостоиваться  ея  милостей  одними 
честными  делами,  а  не  отваживаться  проискивать  ихъ  обманомъ 
и  коварствомъ?  Отв.  Для  того,  что  везд-Ь,  во  всякой  земл'Ь.  и  во 
всякое  время  родъ  челов'Ьчесюй  совершеннымъ  не  родится.  Вопр. 
15.  Отъ  чего  въ  прежшя  времена  шуты,  шпыни  и  балугуры  чи- 
новъ  не  им'Ьли,  а  ныньче  им^Ьютъ  и  весьма  бо.льш1е?  Отв.  Пред- 
ки наши  не  всЬ  грамогЬ  ум']&ли.  N6.  Сей  вопросъ  родился 
отъ  свободоязыч1я,  котораго  предки  наши  не  им'Ьли;  буде  же 
бы  и  им-бли,  то  начли  бы  на  нын1;шняго  одного  десять  прежде- 
бывшихъ.  Вопр.  19.  Отъ  чего  у  насъ  начинаются  д'Ьла  съ  вели- 
кимъ  жаромъ  и  пы.лкост1Ю,  потомъ  же  оставляются,  а  нер'Ьдко 
и  совс^мъ  забтлзаются?  Огв  По  той  же  причине,  по  которой 
челов-Ькъ  стар']§ется.  Вопр.  20.  Какъ  истребить  два  сопротивные  и 
оба  вредн'Мшхе  иредразсудки:  первый,  будто  у  насъ  все  дурно, 
а  въ  чужихъ  краяхъ  все  хорошо,  второй,  будто  въ  чужихъ  кра- 
яхъ  все  дурно,  а  у  насъ  все  хорошо?  Отв.  !^ременемъ  и  знан1- 
емъ.  Вопр.  21.  Въ  чомъ  состоптъ  нашъ  нац1ональиый  характеръ? 
Отв.  Въ  остромъ  и  скоромъ  портят1и  всего,  въ  образцовомъ  по- 
с.!1ушан1и  и  въ  корени  вс1^хъ  доброд'Ьтелей^  отъ  Творца  челов-Ь- 
ку  данныхъ  (^).  На  всЬ  вопросы,  кром'Ь  15.  Екатерина  отв-Ьча- 
етъ  сдери:анно  и  уклончиво;  но  15-й  вопросъ  о  шпыняхъ  и  ба- 
лагурахъ  не  могъ  не  оскорбить  ее,  потому  что  въ  этомъ  вопро- 
се прямо  ей  было  высказано,  что  она  приближаетъ  къ  себ'Ь  и 
награждаетъ  людей  недостойныхъ  (разум'Ьлся  изв-Ьстный  тогда 
при  двор-]^  гаутникъ,  князь  Нарышкипъ).  За  этотъ  вопросъ  Ека- 
терина обвинила  автора  въ  неприличномъ  свободоязыч1и.  Но 
вс^]  ответы  была  сдктаны,  очевидно,  на  скоро,  чтобы  не  задер- 
живать па-долго  печатан1я  самихъ  вопросовъ.  Съ  усиленнымъ 
вниман1емъ  она  остановилась  на  нихъ,  какъ  мы  вид'Ь.та^  въ  Бы- 
ляхъ  и  Небылицахъ.  Зд15сь  она  не  разбираетъ  вопросы  отд'Ь.ньно 
калчдый,  но  устами  д'Ьдушки  выразила  гроуное  или  угрожающее 
негодованте  нротивъ  с[?ободоязыч[я  вообще  и  р-Ьзко  осудила  са- 
мую наклонность  возражать  и  д']§лать  вопросы,  которые^  по  ея 
словамъ,  въ  старину  не  любили  д-Ь.тть,   „ибо  съ  оными  и  мыслен- 


")  Сочин.  203—206. 


—  103  — 

но  соединены  были  непрхятныя  обстояте.тьстпа,  п  каждый,  под- 
жавъ  хвостъ,  отъ  оныхъ  бЬгатъ".  Чтобы  утпшить  негодовап1е 
императрицы,  Фонъ-Визинъ  наппсалъ  „Объясненхе",  въ  которомъ, 
признавая  себя  вигтовнымъ,  онъ  говоритъ  что  д'Ьлая  вопросы, 
пм'Ьлъ  доброе  наы'Ьренхе,  но  не  ум'Ьлъ  его  выполнить,  „не  могъ 
внятно  поставить  вопросы  и  дать  пнъ  приличный  оборотъ.  Это 
принуждаетъ  меня,  прибавляетъ  онъ,  заготовленные  еще  вопро- 
сы оты'Ьпить  не  столько  для  того,  чтобы  невиннымъ  образомъ  не 
быть  обзиняеыымъ  въ  свободоязычхи,  ибо  у  ыен;1  совесть  спо- 
койна, сколько  для  того,  чтобы  не  дать  повода  другпмъ  къ  дерз- 
кому свободояяыч1ю_,  котораго  всею  душею  ненавижу".  Но,  отка- 
зываясь отъ  вопросовъ  на  будущее  время^  онъ  позволяетъ  ееб-Ь 
выразить  государын-Ь.  съ  надеждою  на  лучшее  будущее,  благо- 
дарность за  отв'бтъ  на  5-й  вопросъ:  Отъ  чего  у  насъ  тяжущте- 
ся  не  печататотъ  тяжбъ  своихъ  и  р'Ьшешй  правительства?  „От- 
в-^тъ  вашъ^  говоритъ  онъ,  подаетъ  наде;кду,  что  размножен1е 
типографий  иослужитъ  не  только  къ  распространешю  знантй  че- 
лов'Ьческпхъ,  но  и  къ  подкр'Ьплен]'ю  правосуд!я...  Спо^обомъ  пе- 
чатаная тяжбъ  и  р'Ьшен1Й  гласъ  обиженнаго  достигнетъ  во  лс'Ь 
концы  отечества.  Мноп'е  постыдятся  д'Ьлать  то.  чего  делать  не 
страшатся.  Всякое  д']&ло^  содержащее  въ  себ'Ь  судьбу  пм'Ьнтя, 
чести  и  жизни  гражданина,  купно  съ  р"Ьшен1емъ  судившпхъ, 
ыожетъ  быть  изв']^стно  всей  безпристрастной  публик'Ь;  воздастся 
достойная  хвала  праведнымъ  суд1ямъ;  возгнушаются  честныя 
сердца  неправдою  судей  безсов'15стныхъ  и  алчныхъ. "  ('). 

ОПЫТЪ  рОССШСКаГО  СОСЛОКНИКа.  При  составлен1И  этого 
опыта  Фонъ-Впзинъ  руководствовался  французскимъ  словаремъ 
Жирара  (01с<:1опа1ге  пп1уег5е1  с1е  зупопушез  с1е  1а  1ап1?ие  {"гап- 
са18е).  Объяснен1я  словъ  очень  умныя  п  точныя  и  указываютъ 
большею  част1ю  на  настоящ1Й  смыслъ  словъ.  Н'^^которыя  объясие- 
Н1Я  иредставляютъ  собою  хотя  кратк1я^  но  довольно  метшя  ли- 
тературныя  характеристики  разныхъ  свойствъ,  достоинствъ  и  пе- 
достатковъ  разныхъ  людей,  какъ  напр.  объяснешя  словъ,  „добро- 
д'Ьтельный  и  честный,  лЬнивый  и  праздный,  хан;ка,  пустосвятъ 
и  суев']Ьръ''  и  друг.  {^). 

Всеобщая  придворная   грамматика.    Хотя  Фонъ-Бизинъ 

говоритъ,  что  идея  этого  сочпиен1я  совсЬмъ  новая,  по  первую 
мысль  о  немъ  можно  находить,  по  словамъ  Бяземскаго,  еще  въ 
„Истолкован1и  личныхъ  м'Ьстоимен1й"  Сумарокова.  Въ  граммати- 


(')   Сочпн.  203—206.  209—211.  (')  Тамъ  же  187- 199'. 


—  104  — 

к'Ь,  къ  сожал-^&нхю,  далеко  не  оконченной,  много  веселости  и 
остроум1я;  много  характернаго;  но  есть  также  преувеличен1я,  до- 
ходя щхя  до  каррикатуры  (^). 

Поучеш'е  въ  Духовъ  день,  говореяное  {ереемъ  Васил1е51ъ. 

Въ  предислов1и  къ  этому  поучен1Ю  Фонъ-Визинъ  говоритъ.  что 
онъ  хотЬлъ  въ  немъ  указать  образчикъ  того,  какъ  сельскте  свя- 
щенники должны  учить  простой  народъ,  Поученте,  д-Ьйствительно, 
отличается  простотою,  которая  должна  составлять  существенную 
принадлежность  сельской  пропоп'Ьди;  но  эта  простота,  къ  сожа- 
л'Ьнш.  доходитъ  до  шутовства,  которое  противно  важности  цер- 
ковной пропов'Ьди  и  лишаетъ  ее  серьезнаго  значен1я.  Авторъ 
опустилъ  изъ  вниман1я  различ1е  между  театральной  сценой  и 
пронов-Ьдью,  и  написалъ  не  иропов'Ьдь  противъ  пьянства,  а  въ 
форм-Ь  пропов'Ьди  комическую  сцену,  изображающую,  какъ  кресть- 
яне упиваются  въ  праздники.  Какъ  комическая  картинка,  по- 
учеше  очень  характерно,  хотя  м'Ьстамп  каррикатурпо  и  грубо  (^). 

$?ОСЛаше  къ  СЛугамъ.  Оно  написано,  по  сознан1Ю  самого 
Фонъ-Визина,  въ  молодости,  когда  онъ  попалъ  въ  среду  вольно- 
думцевъ,  и  самъ  увлекался  вольнодумствомъ.  Въ  немъ  вы[)ажает- 
ся  скептическ1'й  взглядъ  на  М1ръ,  по  которому  все  въ  ж\])'Ь  пред- 
ставляется пе  д'Ьломъ  премудраго  промысла,  а  д-Ьломъ  простаго 
случая,  и  весь  м]"ръ  исполпеннымъ  глупости  и  неразум)я.  Кучеръ 
Ваньк.'1,  разсматривающ1п  все  въ  м1р'Ь  съ  козелъ  кареты,  гово- 
ритъ: 

Куда  пп  обернусь,  везд-Ь  я  вижу  глупость. 
Да  сверхъ  того  еще  иримЬтилъ  я,  что  св-Ьть 
Сюль  много  времени  неправдою  живетъ, 
Что  пЬтъ  уже  такпхь  кащеевъ  на  примЬт-Ь, 
Ноторы  бъ  истину  запомнили  на  св'Ьт^э. 
Иопы  стараются  обманывать  народъ, 
Слуги  .творецкаго,  дворецьЧе  господъ. 
Другъ  друга  господа,  а  знатные  бояря 
НерЬдко  обмануть  хотятъ  и  Государя. 


Что  дурень  здЪшн!!!  св^^т'ь,  то  всяк1Г1  понимаеть, 
Да  для  чего  онъ  есть,  того  никто  не  знаетъ. 

Другой  слуга  лакей  Петрушка  говоритъ: 

Весь  сгЬтъ,  мнЬ  кажется,  ребятская  игрушка; 


С)  Сочин.  238.   {']   Тамъ  же  212—215 


—  105  — 

Лишь  только  надобно  потверже  то  узнать, 
Какъ  лучше  живучи  игрушкой  топ   играть. 
Что  нужды,  хоть  потомъ  и  возьмутъ  душу  черти, 
Лишь  только  бъ  удалось  получше  жить  до  смерти! 

Создатель  твари   всей,  ссб^^  на  похпалу, 
По  св^ту  насъ  пустплъ,  какь  куколь  по  столу 
Иные  р^^:}вятся,  хохочутъ,  пляшутъ,  скачутъ, 
Друг1е  морщатся,   грустятъ,  тоскуютъ,   плачут  ь. 
Вотъ  какъ  вертится  сг^'Ьтъ,  а  для  чего   онъ  такъ, 
Не  вЪдаетъ  того  ни  умный,  ни  дуракъ»  (*). 

Къ   уму  моему.   Этотъ  отрывокъ  состивляетъ,    повпдпмому, 
110дражен1е  первой  сатирЬ  Каптем1ра.  Подобно  Кантелпру,  Фопъ- 
Внзинъ  зд-Ьсь    также    обращается    иъ    уму    своему  сь  упреками/ 
что  онъ  наппдаетъ  на  людск1я  глупости  и  хочетъ  ихъ  исправить 

Но  льзя  ль  успеху  быть  въ  нам^реньи  такомъ? 
Останется  дуракъ  на  вЬки  дуракомъ. 


Ты  хочешь  зд'Ьшн1е  обычаи  исправить; 

Ты  хочешь  дураковь  въ  Росс1и  поубавить, 

И  хочешь  убаплять  ты  ихъ  въ  такхе  дни, 

Когда  со  всЬхъ  сторонъ  стекаются  они, 

Когда  безъ  твоего  полезнаго  совЬта 

Возами  ихъ  везугъ  со  вс^зхъ  предЬловъ  св'Ьта   (^), 


Письма  Фопъ-Оизина  изъ    за  границы.    Фонъ-Визинъ, 

какъ  указано  выше^  н'Ьсколько  разъ  былъ  за  границей  и  въ  н4- 
Еоторыхъ  ы'Ьстахъ  ишлъ  по  долгу.  Паматникомъ  этой  жизпи  за 
границей  слу;катъ  письма  къ  роднымъ  и  графу  П.  И.  Панину. 
Особенно  зам-Ьчательнй  письма  изъ  Менпелье,  Парилка  и  Рима 
въ  1777 — 1778  годахъ.  Въ  нихъ  чрезвычайно  Ы!;ого  пнтересныхъ 
описанш.заы'Ьтокъ,  разсуждеш'й  пхарактеристпкъ,  показывающихъ 
въ  автор'Ь  глубокую  наблюдательность  п  тонк1Й  критичесшй  умъ. 
Особенную  черту  Фонъ-Визина^  какъ  путешественника,  составляетъ 
то,  что  онъ  не  увлекается  безотчетно,  подобно  другимъ  русскимъ 
путешественникамъ.  оИ-рал'Ъе  р'Ьшившимъ,  что  за  границей  непре- 
м'Ьнно  все  хорошо^  вострого,  хотя  п  н'.^  всегда  справедливо,  разбп- 
раетъ  хорошую  и  дурную  сторону.  Въ  Монпелье,  напр.,  Фонъ- Ли- 
зина поразило  то,  что  „при  нев'Ьроятномъ  множеств'Ь  способовъ  къ 
просв4ш,ен1ю,  глубокое  нев-Ьжество  весьма  нер-Ьдко.  что  оно  сопро- 
вождается еп],е  и  ул:аснымъ  суев'Ьр1емъ.,.  Впрочемъ  тЬ,  прибавляетъ 


{')  Тамъ  же  164—167.   {')  Таиъ  же  168—169. 


■-  106  — 

онъ,  кои  преду сп^ли  к.акъ  нибудь  свергнуть  съ  себя  иго  суев^р1'я, 
почти  всЬ  попали  въ  другую  крайность  и  заразились  новою  филосо- 
ф1ею.  Р-Ьдкаго  встречаю,  въ  комъ  бы  не  прим'Ьтна  была  которая-ни- 
будь изъ  двухт.  крайностей:  или  рабство,  или  наглость  разума".  По- 
хваливъ  систему  французскихъ  законовъ.  какъ  здание  премудрое, 
сооруженное  многими  тгЬкамп  и  р'Ьдкпми  умами,  онъ  въ  другомъ 
письм-Ь  изъ  того  же  Мопиелье  говоритъ:  „наилучш1е  законы  не  зна- 
чатъ  нпчегО;  когда  исчезъ  въ  людскихъ  сердцахъ  первый  законъ, 
первый  между  людьми  союзъ — добрая  в'Ьра.  У  пасъ  ея  не  много, 
а  зд'Ьсь  н'Ьтъ  и  головою.  Вся  честность  на  словахъ,  и  ч'Ьмъ  склад- 
н'Ье  у  кого  фразы,  т^Ьмъ  больше  остерегаться  должно  какого- 
нибудь  обмана...  Развращеше  нразовъ  дошло  до  такой  степени, 
что  подлый  поступокъ  не  наказывается  уже  и  презрЬн1емъ;  чест- 
н-Ьйш^е  д-Ьйствительно  люди  не  им'Ьютъ  ни  мало  твердости  отли- 
чить безд'Ьльнпка  отъ  честнаго  человека,  считая^  что  таковая 
отличность  была  бы  соп1:ге  1а  роИ1;е88е  й^апда^зе"  (^).  Въ  пись- 
махъ  изъ  Парижа  онъ  говоритъ:  „надобно  отрещись  вовсе  отъ 
общаго  смысла  и  истины,  если  сказать^  что  н'15тъ  зд-Ьсь  весь- 
ма много  чрезвычайно  хорошаго  и  подра'кап1я  достойнаго.  Все 
с1е  однакожъ  не  осл-Ьпляетъ  меня  до  того,  чтобы  не  видеть  зд^Ьсь 
столько  .?ке  или  и  бо.1ьше  совершенно  дурнаго,  и  такого^  отъ  чего 
васъ  Боже  избавп.  Слозомъ^  сравнивая  и  то  и  другое,  осм-блюсь.... 
чистосердечно  признаться,  что  если  кто  изъ  молодыхъ  моихъ  со- 
гра;кданъ,  им'Ьющ1й  здравый  разоудокъ,  вознегодуетъ,  видя  въ 
Росс1и  злоупотреблешя  и  неустройства^  и  начнетъ  въ  сердц-Ь  сво- 
емъ  отъ  нея  отчуждатся,  то  для  обращен1я  его  на  должную  лю- 
бовь къ  отечеству,  н'Ьтъ  в'^^рн'Ье  способа,  какъ  скорее  послать 
его  во  Франц1ю.  Зд'Ьсь,  конечно,  узнаетъ  онъ  самнмъ  опытомъ 
очень  скоро,  что  всЬ  разсказы  о  зд'Ьшнемъ  совершеств-Ь  сущая 
ложь,  что  люди  везд'Ь  люди,  что  прямо  умный  и  достойный  чело- 
в-Ькъ  везд-Ь  р'Ьдокъ,  и  что  въ  нашемъ  отечестве,  какъ  ни  плохо 
иногда  въ  немъ  бываетъ,  можно  однако  быть  столько  же  счаст- 
ливу,  сколько  и  во  всякой  другой  зомл-Ь,  ес.ти  сов'Ьсть  спокойна 
и  разумъ  правитъ  воображен1емъ,  а  не  воображен1е  разумомъ"  ('^). 
„ Пребывай! е  мое  въ  семъ  государств'1?,  говоритъ  онъ  въ  другомъ 
письме  о  Франц1и_,  убавило  сильно  Ц'Ьну  его  въ  моемъ  мн'Ьн1и. 
Я  пашелъ  доброе  гораздо  въ  меньшей  м'Ьр'Ь,  нежели  воображалъ; 
а  худое  въ  такой  большой  степени,  которой  и  вообразить  не 
могъ"  (^).  „Много  пользы  пр^обр'^1ъ  я  отъ  путешеств1я,  говоритъ 
онъ  въ  письм']§  къ  сестр'Ь.  Кром'Ь  поправлентя  здоровья,  научился 
я  быть    снисходительн'Ье  къ  т^^мъ  недостаткамъ,   которые  оскор- 


(')   Сочин.  стр.  .32?^— 328.    {')   Сочин.  331.   {')  Тамъ  же  312. 


—  107  ~ 

бляли  меня  въ  моемъ  отечеств'Ь,  Я  увпд-Ьлъ,  что  во  всякой  земл'Ь 
худаго  гораздо  б :)льше^  нежели  добраго;  что  люди  иезд'Ь  люди; 
что  умные  люди  везд']^  р'Ьдки^  что  дуракоьъ  везд^Ь  изобильно,  и 
словомъ,  что  наша  нац-|Я  пе  хуже  ни  которой,  и  что  мы  дома 
можемъ  наслаждаться  пститшымъ  счаст'.емъ,  за*  которымъ  н'Ьтъ 
нужды  шататься  в-т.  чу;кихъ  краяхъ"  (').  Но  съ  другой  стороны, 
нельзя  ПС  заметить,  къ  сожал'.^1Т]'ю^  что  г.ъ  описап1и  французской 
жизни  Фонъ-Визипъ  многое  предстасляетъ  ужевъ  слиш[;ол[ъ  чер- 
номъ  видЬ  и  увлекается  во  мног1я  преувеличешя.  Совершенно 
справедливо,  что  въ  это  время  Франц1я  находилась  въ  страшномъ 
разстройств']^,  и  въ  этомъ  отношении  р'Ьзк1я  обр,инен1я  франдуз- 
скихъ  пороковъ  и  вообще  страшной  распущенности  право  въ 
оправдываются  страшными  фактами  поси^довавшей  вскор'Ь  рево- 
ЛЮЦ1И;  ыо  трудно  оправдать  тЪ  р'Ьзгао  и  часто  грубые  отзывы,  как1е 
Фонъ-Визинъ  д-Ьлаетъ  о  характер'Ь  французовъ  вообще  и  особен- 
но о  Дидро,  Даламбер'Ь  и  другихъ  французскихъ  ученыхъ  и  писа- 
теляхъ.  Въ  ревнител'Б  науки  и  прос1]'Ьщен1я,  какимъ  былъ  Фонъ- 
Визинъ^  они  могутъ  быть  объяснены  только  глубокимъ  яегодова- 
Н1емъ  противъ  того  ложняго  просв']^щен1я,  со  вс'Ьми  его,  уже  такъ 
ясно  обнаружившимися  тогда,  гибельными  посл'Ьдств1ями,  какое 
распространила  философ]*я  энциклипедистовъ.  Съ  нимъ,  очевидно, 
произошло  тоже  самое,  что,  какъ  мы  зам-Ьтили,  случилось  съ 
императрицей  Екатериной,  которая  посл'Ь  французской  революц1п 
также  р'][^зко  стала  отзываться  о  Даламбер-Ь  и  Дидро^  къ  которымъ 
она  сначала  выра?кала  глубокое  уважен1е.  Весьма  интересны 
письма  Фонъ-Визина  изъ  Рима  въ  1785  году.  Въ  нихъ,  между 
прочимъ^  весьма  характеристично  нзображен1е  папскаго  богослу- 
жен1я.  Фонъ-Визина,  нрйьыкшаго  дома  вид'Ьть  простое  и  скром- 
ное служен1е  православной  церкви,  чрезвычайно  непр1ятно  пора- 
зила пышная  театральная  обстановка  католическаго,  особенно 
папскаго,  служен1я  (^). 

Переводпыя  сочинен!  и  Фонъ-Визпна:  Басни  Гольберга,  пе- 
рев.  въ  1761  г.;  Альзира.  или  х\мериканцы  Вольтера,  перев.  въ 
1762  г.;  Господина  Менандра  мудраго  пзыскан1е  о  зеркалахъ 
древнихъ  въ  1762  г.;  Торгъ  семи  музъ,  изъ  Кригеровыхъ  сновъ; 
Разсужден1е  Ретштейна  о  яриращен]'и  рисовальнаго  художества, 
съ  наставлен1емъ  въ  начальныхъ  основан1яхъ  онаго;  Господина 
Ярта  разсужденте  о  д  1Вйств1п  и  существ-Ъ  стихотворства  —  изъ 
книги  Ма§а21П  Ггап^.а1'я;  Овндхевы  превращен1я,  переводъ,  сд'Ь- 
ланный    въ  1761 — 62  гг.,    не    сохранился,    указанъ    у  Рейхеля; 


С)  Тамъ  444.  С)  Стр.  489—490. 


—  108  — 

Геройская  доброд'Ьтель'  или  лгизкь  Сива,  царя  ЕптпетскагО;  Абба- 
та Террасопа;  Любовь  Коринты  и  Полпдора,  Бартелеми  (1716- 
1795);  Торгующее  дворянство,  противоположное  дворянству  воен- 
ному, Аббата  Куайэ;  Сидней  и  Силли.  или  благод'Ьян1е  и  бла- 
годарность, английская  пов-Ьсть  въ  1769  году,  Тосифъ,  поэма  въ 
девяти  п'Ьсвяхъ^  Битобе  иъ  17.69  г.;  Еаллисеенъ.  греческая  пов'Ьсть, 
написана,  вероятно,  въ  70-хъ  годахъ;  Та-г1о,  или  великая  наука, 
заключающая  въ  себ'Ь  высокую  китайскую  философш,  напечат. 
въ  1801  г.  Обманчивая  наружность,  пли  челов'Ькъ  нын-Ьшняго 
св'Ьта,  франц.  Буассп;  О  вольности  францувскаго  дворянства  и 
о  польз'Ь  третьяго  чина,  не  издано;  Слово  похвальное  Марку 
Аврел1ю,  Томаса  въ  1777  г.;  отрывокъ  перевода  изъ  Ил1ады; 
отрывокъ  перевода  изъ  поэмы  Геспера  „Смерть  Авеля". 


Обзоръ  сочинеп1й  Фонъ-Визипа  показываетъ,  что,  стоя  по 
своему  образован1ю  и  развит1'ю  науровнЬ  своего  в'6ка,Фонъ-]!изинъ 
глубоко  сочувствовалъ  всЬмъ  лучшимъ  его  стрем.'1ен1ямъ_,  не  только 
подавалъ  свой  голосъ  на  всЬ  возппкавште  въ  то  время  вопросы, 
но  и  самъ  поднималъ  новые  вопросы.  Опъ  всегда  ратоваль  за 
свободу  мысли  и  слова.  „В'Ькъ  Екатерины  Т1_,  говор итъ  онъ  въ 
письм'Ь  къ  Стародуму,  ознаменоианъ  даропан]емъ  росс1япаиъ  сво- 
боды мыслить  и  изъясняться.  Недоросль  мой,  между  прочимъ,  слу- 
житъ  тому  доказательствомъ,  ибо  назадъ  тому  л'Ьтъ  за  30  ваша 
собственная  роль  чогла  ли  бы  быть  представлена  и  напечатана?.. 
Благодарен1е  Богу,  мы  живемъ  въ  томъ  в'Ьк'Ь,  въ  которомъ  чест- 
ный челов'Ькъ  можетъ  мысль  свою  сказать  безбоязненно...  Екате- 
рина, отверзая  пути  къ  просвБщен1Ю^  сняла  съ  рукъ  писателей 
оковы  п'позволила  везд'Ь  охотникамр  заводить  сольныя  типограф111, 
дабы  умы  пм'Ьли  повсюду  способы  выдавать  въ  св'Ьтъ  свои  творе- 
шя.  И  такъ,  росс]*йск1е  писатели,  какое  обширное  по.ие  предстоитъ 
вашимъ  даровантямъ!..  Я  думаю,  что  таковая  свобода  писать, 
какою  пользуются  нын'Ь  росс1яне,  поставляетъ  челов']|5ка  съ  даро - 
ван^емъ^  такъ  сказать_,  стражемъ  общаго  блага.  Бъ  томъ  госу- 
дарств'^^  гд'Ь  писатели  наслаждаются  дарованною  имъ  свободою, 
им'Ьютъ  они  долгъ  возвысить  громюй  голосъ  свой  протиБЪ  злоупо- 
треблен1й  и  предразсудковъ,  вредящихъ  отечеству_,  такъ  что  чело- 
в'Ькъ съ  дарован! ем ъ  можетъ  въ  своей  комнат'Ь  съ  перомъ  въ 
рукахъ  быть  полезнымъ  сов'Ьтодателемъ  государю^  а  иногда  и 
спасителемъ  согражданъ  своихъ  и  отечества"  (').  Но  Фонъ-Визинъ 

{'}  Стр.  228—230. 


—  109  — 

не  довольствуется  спободой  слова  литературной,  по  п  подяпмаетъ 
воиросъ  о  свобод'^  мыслп  и  слог5а  в  ь  области  политической  и  адми- 
нистративной. Объясняя  слабое  развит1е  краснор']^ч1я,  онъ  гово- 
рить: „мы  не  пм'Ьемъ  т'Ьхъ  народныхъ  собраа1й.  кои  впт1п  боль- 
шую дверь  къ  с.шкЬ  отворяютъ  и  гдЬ  побБда*краснор'Ьч1я  не 
пустою  хвалою,  но  претурою,  архонц1яыи  и  консульствами  на- 
граждается. Демосоенъ  и  Цицеронъ  въ  топ  зем.г1;,  гд-Ь  даръ  кра- 
снорьч1я  въ  однпхъ  похвальныхъ  словахъ  огранпченъ,  были  бы 
риторы  не  лучше  Максима  Тпрянпна".  Фонъ-Еизинъ  говоритъ, 
что  и  мы  могли  бы  вид'Ьть  такпхъ  же  знамеяитыхъ  ораторовъ, 
„если  бы  пм']&ли  мы  гд'Ь  разсу ждать  о  закоп'Ь  и  податяхъ  и  гд'Ь 
судить  поведев1я  мпнистровъ,  государственнымъ  рулемъ  управ- 
.тяюш.ихъ"  С).  Объясняя  ненравосуд1е  и  мздоимство  въ  судахъ 
сколько  безсов'Ьстностш,  столько  же  нев'Ьжествомъ  судей,  онъ 
требу етъ  для  чиновниковъ  (.'Сновательнаго  образован1я  въ  уни- 
верситетахъ.  „Я  хогЬлъ  бы,  говоритъ  онъ,  чтобы  въ  универспте- 
тахъ  нашихъ  преподавалась  особенно  политическая  наука..  Ра- 
зум'Ью  науку.  поучаюп],ую  насъ  правиламъ  благочин]я,  науку 
коммерческую  и  науку  о  государственныхъ  доходахъ.  Я  хот'Ьлъ 
бы,  чтобы  у  насъ  по  симъ  предметамъ  сочинены  были  па  каж- 
дую часть  особенныя  книжки,  по  коиыъ  бы  преподавалась  въ 
унпверситетахъ  ио.1итичесЕая  наука.  Симъ  сиособомъ  будетъ  Рос- 
с1я  им'Ьт!.  во  вс'Ьхъ  частяхъ  гражданской  службы  людей  годныхъ 
и  нросв4п1,енныхъ"  (*).  Въ  вопросахъ  Фонъ- Низина  Екатерине, 
какъ  указано  выше,  такъг;.;е  есть  несколько  весьма  важныхъ 
вопросов:.  обш,ественнаго  характера,  напр.,  вопросъ:  отъ  чего 
тяжущ1еся  не  печатаютъ  споихъ  тяжбъ  и  р'Ьшен1й  правитель- 
ства?... Наконецъ,  всЬ  стремлен]я  Фонъ-Визина  отличались  ра- 
зумнымъ  патр1отизмомъ,  въ  силу  котораго  онъ,  ратуя  за  свободу 
и  истинное  ирос;г]&п1,ея1е  Росс1и,  старался  отклонить  ее  отъ  .1же- 
просв'Ьп],ен1я,  рабской  подражательности  иноземному,  и  всего,  что 
могло  быть  вредно  для  ея  благосостоян1я. 


Г.  Р.  ДЕРЖАВИНЪ. 

Зиачеше  Державяна    въ  истор1п    русской  литературы. 

Не  только    у  современниковъ,  но  и  у  потомковъ,  Державинъ,  и 
какъ  поэтъ  и  какъ  общественный  д-Ьяте-ть,  пользовался  безуслов- 


*)   Стр.  248 — 249    г)   Разговоръ  у  княгини  Халдинии  стр.  254. 


-    110  — 

нымъ  уважешемъ.  Только  въ  начал']§  40-хъ  годовъ  Б-Ьлинсктй 
первый  осм'Ьлился  указать  на  н'Ькоторыя  слабыя  стороны  въ  его 
сочинен1яхъ:  на  невыдеряханность  въ  ц-Ьдонъ  ихъ  и  частностяхъ, 
преобладаи1е  дидактики,  отсутств1е  художественности  въ  отд^лк^ 
и  прим'Ьсь  реторики.  Но,  указывая  на  эти  слабыя  стороны^  Б-Ь- 
линск1й  въ  тоже  время  говорилъ:  „Нечего  жалеть,  что  Держа- 
винъ  не  былъ  поэтомъ  художникомъ;  лучше  подивиться  т-Ьмъ 
св-Ьтозарнымъ  проблескамъ  поэз1и  и  художественности,  которыми 
такъ  часто    и  такъ  ярко  вспыхиваетъ    дидактическая^   по  своему 

преобладающему  элементу,  поэз1я  этого  могучаго  таланта Та- 

лантъ  Державина  великъ,  но  онъ  не  могъ  сделать  больше  того, 
что  позволили    ему  его  отношен1я    къ  историческому  положешю 

обш;ества    въ  Росс1и Богатырь  поэзш,  по  своему  природному 

таланту,  Державинъ,  со  стороны  содержан]я  и  формы  своей 
поэз1и,  зам'Ьчателенъ  и  важенъ  для  насъ,  его  соотечественниковъ: 
мы  видимъ  Бъ  немъ  блестящую  зарю  нашей  поэз1и"  (').  Взглядъ 
на  Державина  изм'Ьнился  въ  конц^Ь  50-хъ  годовъ,  когда  появи- 
лись въ  печати  его  Записки  о  своей  Ягизни  (").  Въ  этихъ  запис- 
кахъ  Державинъ  съ  удивительною  откровенност1Ю  и  наивностш 
разсказываетъ  о  всЬхъ  фактахъ  своей  жизни,  не  исключая  и  та- 
кихъ,  которые  прямо  слуя.'атъ  къ  его  осужден1ю.  Развившаяся  въ 
это  время  съ  особенною  силою  обличительная  критика  восполь- 
зовалась некоторыми  изъ  этихъ  фактовъ^  и  начала  его  разв'Ьн- 
чивать.  Въ  немъ  стали  отрицать  всякое  достоинство  и  находить 
всяк1е  недостатки.  Но  недавно  академикъ  Я.  К.  Гротъ  въ  сво- 
емъ  превосходномъ  классическомъ  труд-Ь  (')  совершенно  возстано- 


(')   Сочинен1я  Б-Ьлинскаго,  ч.  УП,  стр.  79—80;  88,  93,   150. 

{'^)   Напечатаны  въ  Русской  БесЬд-Ь  1859  г.  кн.  1 — У. 

(^)  Жизнь  Державина,  по  его  сочинен1Я11ъ  и  письмамъ  и  по  исто- 
рическимъ  документамъ,  описанная  Я.  Гротомъ.  Издан1е  императорской 
Академ!п  наукъ.  Спб.  1880.  Это  составляетъ  УШ-й  томъ  (съ  допол- 
нен1ями  къ  нему  въ  1Х-мъ  том*  Спб.  1883)  великол-Ьпнаго  академиче- 
скаго  издан1я  сочинен1п  Державина,  съ  объяснительными  прим'Ьчан1я- 
ми  Я.  К.  Грота,  въ  девяти  огромныхъ  томахъ,  Санктпетербургъ  1864 — 
1883.  Зд-Ьсь  указаны  и  прежн1я  издан1я  сочикен1Й  Державина  и  вс* 
зам^чательныя  б10граФ1п,  изс.гЬдоланхя  и  статьи  о  немъ.  Прежнихъ 
издан1й  было  восемь;  первая  часть  собран1я  сочинен1й  сделана  Карам- 
зинымъ  ьъ  Москве  пъ  1797;  второе  изданхе  въ  1808  г.;  4-ре  издашя 
сд^1ланы  (1831,  1833—34,  1847,  1851)  Смирдиньшъ,  друпя  Глазуно- 
вымъ  (1843  г.)  съ  б1ограф1ею  Савельева  -  Ростиславича,  Штукинымъ 
(1845     г.)   съ  бюграФхей  Полеваго.  О  жизни    и  сочинен1яхъ  Державина 


—   111  — 

вилъ  нъ  истор1и  прежнюю  репутац1Ю  Державина  и  какъ  поэта 
и  какъ  общественпаго  д'Ьятеля.  „1уь  ряду  русскпхъ  людей  вс'Ьхъ 
и'Ьковъ,  гоиорш'ъ  Гротъ,  опт.  всегда  останется  зпаыеннтымъ  исто- 
рпческпмъ  лпцемъ.  По  сил'Ь  и  самобытности  тазнта  онъ  быль, 
конечно,  первымъ  русскпмъ  поэтомъ  ХУЛ!  в.  п  однимъ  изъ  са- 
мыхъ  крупоыхъ  представителей  поэз1и  во  всЬ  времена  и  у  всЬхъ 
народовъ....  Очаровывай  читателей,  онъ  пробуждалъ  въ  нихъ 
возвышенныя  чувства  и  ставилъ  предъ  ними  идеалы  въ  живыхъ 
прим'1>рахъ  отечественныхъ  героевъ  п  сановепковъ,  напоминая  въ 
яркихъ  образахъ  святыя  истины,  в'Ьчвые  законы  добра  и  чести... 
Онъ  безспорно  отв4чалъ  потребностямъ  своего  времени_,  и  вотъ 
въ  чемъ,  можетъ  быть,  заключалась  одна  изъ  главныхъ  причпнъ 
его  необычапнаго  усшЬха...  Конечно,  д.тя  насъ  по93]я  Державина 
утратила  значительную  долю  своего  обаян1я;  но  съ  исторической 
точки  зр4н1я  мы  должны  ц^Ьнить  его  т^мъ  выше,  что  школьное 
его  об;)азоваше  было  крайне  плохо,  что  вся  обстааовка  его,  съ 
самаго  вступлен1я  въ  св^тъ,  была  въ  р^зкомъ  противор'Ьчш  съ 
его  наклонностями  п  могла  бы  подавить  ихъ.  если  бы  он']Ь  были 
слабее....  Какъ  государственный  челов-Ькъ,  онъ,  конечно,  не 
пр1обр'к1ъ  значен1я  для  потомства,  оставилъ  мешЬе  с.тЬдовъ  сво- 
его существован1я;  но  и  па  этомъ  поприш,^)  онъ  памятенъ  по 
своей  энерг1и,  честности,  челов-Ьчностп  и  государственному  му- 
жеству" О-  . 


писали;  мптр.  Евген1й  въ  1-й  части  Словаря  св^тскпхъ  писателей, 
Мерзляковъ  въ  Трудахъ  общ.  люб.  росс,  словесности  1818  г.  Кн.  Цер- 
телевъ  о  нравственно  ФилосоФическпхъ  одахъ  Державина  въ  Благона- 
м^рениомъ  1823  г.;  Н.  Полевой  въ  Очеркахъ  русск.  литер,  ч.  1,-  Ше- 
выревъ  въ  Москов.  В^дом.  1838  г.  Ле  16.;  БЪлннск1й  въ  УН  том4  со- 
чиненш;  К.-  Фойхтъ:  Р^чь  при  открыт1п  въ  Казани  памятника  Держа- 
вину. КромЪ  того,  н±которыя  б10граФпческ1я  св^д^н1я  и  критическ1я 
зам'Ьчан1я  есть  пъ  Заппскахъ  Дмитрхева  и  Храповицкаго,  въ  Семейной 
Хронике  Аксакова  и  др.  Академикъ  Я,  К.  Гротъ  еще  съ  1860  г.  на- 
чалъ  печатать  матерхалы  для  б1ограФ1и  Державина  (въ  Русскомъ  В^ст- 
ник4  1860  Л"^  7  и  8  и  въ  Учен.  Зап.  Акадеэпп  наукъ  т.  2),  которые 
и  вошли  въ  указанную  монограФ1ю  о  Державин-Ь.  Пзсл4дован1я  Я.  К. 
Грота,  обнимающ1я  не  только  Екатерининскую,  но  п  Александровскую 
эпохи,  и  наполненЕыя  множествомъ  богатыхъ  матер1аловъ  для  исто- 
рш  образован1я,  науки  и  литературы  въ  эти  эпохи,  служили  источ- 
никомъ  и  руководстиомъ  для  нашего  изложешя  не  только  о  Держави- 
н-Ь,   но  и  о  другихъ  писателяхъ. 

(*)  Жизнь  Державина  стр.   9 — 10. 


—  112  — 

Би)граФическ1я  св^^д^^и!!?  о  Державин^к  Его  в(}С!!йтан1е' 

образован!!^  и  служебная  дИ^зЯтельиость.   Держдр.ииъ  называ- 

етъ  себя  въ  своихъ  сочинен1лхъ  потомкомъ  татарскаго  мурзы, 
Багрима,  который  ит.  XV  в:,  въ  княжен1е  Василия  Васильевича 
Темнаго,  вы'Ьхалъ  изъ  Золотой  Орды  въ  Россию.  Внукъ  этого 
мурзы,  Держапа,  далъ  начало  роду  и  фамил1п  Державииыхъ. 
У.?ке  въ  половин^Ь  ХУП  в.  Державиеы  являются  влад'Ьльцами 
пом1;стьевъ  на  берегахъ  р'1;ки  Мёши,  по  ногайской  дорог'Ь^  вер- 
стахъ  въ  35  или  40  отъ  Казани.  Гаир1илъ  Романовичъ  Держа- 
г.инъ  родился  3  ]'10ля  1743  г.  въ  Кармачахъ  или  Сокурахъ^  вер- 
стахъ  въ  40  отъ  Казани.  Ч^итать  онъ  выучился  на  пятомъ  году 
у  матери  своей,  Оеклы  Андреевны,  и  у  одного  церковника.  Съ 
малыхъ  л'Ьтъ  ему^  вм'Ьст'Ь  съ  отцемъ,  привелось  странствовать 
по  разнымъ  м'Ьстамъ  Росс1и^  когда  отецъ  его  былъ  на  слул;б'Ь 
въ  Яранск'Ь  (Вятской  губ.).  Ставропол'Ь  (Симб.  губ.)  и  Оренбур- 
г-Ь.  Въ  Оренбурге,  въ  школ'Ь  ссыльнаго  н'Ьмца  Розе^  Державинъ 
получилъ  свое  первое  образован]е.  Розе  былъ  своего  рода  Враль- 
манъ  Фонъ-Визина,  челов-Ькъ  развратный  и  жестошй  и  въ  тоже 
время  круглый  пев'Ьжда.  Не  зная  грамматики,  онъ  застав.1ялъ 
своихъ  учениковъ  только  затверживать  н-Ьмецюе  вокабулы;  но 
всетаки  Державинъ  зд'Ьсь  научился  читать,  писать  и  говорить 
н-Ьсколько  по  н'Ьмецки.  Въ  это  же  время  у  Державина  обнаружи- 
лась особенная  любовь  къ  черчешю  и  рисован1ю  перомъ,  которая 
въ  посл'Ьдств1и  больше  всего  обратила  на  него  внпмаше  учителей 
и  наставниковъ  и  выдвинула  его  изъ  ряда  другихъ  учениковъ. 
Вс4  ст'Ьны  его  комнаты  были  оклеены  и  ув'Ьшаны  лубочными 
картинками,  купленными  у  ходебщиковъ,  и  его  собственными  ри- 
сунками. По  смерти  отца,  часть  родовой  собственности  Держави- 
на была  захвачена  сос^Ьдними  пом-Ьщиками;  мать  его  должна  бы- 
ла вести  съ  ними  продолжительную  тяжбу,  во  время  которой 
испытала  много  тяжелыхъ  хлопотъ  и  нравственныхъ  страдашй, 
посещая  судей  съ  своими  малол'Ьтними  сыновьями.  Простоявъ 
напрасно  по  н'Ьскольку  часовъ  сряду  въ  ихъ  переднихъ,  она 
часто  не  могла  ничего  отъ  нихъ  добиться  и  возвращалась  домой 
въ  слезахъ.  Впечатл'^н1я  эти  глубоко  запали  въ  душу  Держави- 
на, и  онъ  въ  посл'Ьдств1и  выразилъ  ихъ  въ  изв'Ьстныхъ  стихахъ 
въ  од-Ь  „Вельможа": 

«А   гамъ  вдова  стоить   въ  сЬняхъ 
И  горьки  слезы  проливаетъ, 
Съ  груднымъ  виаденцемъ  на  рукачь, 
Покрова  твоего  желаетъ».  ..   (') 


')   Сочинен1а  Державина  1,  631. 


—  113   - 

Въ    своихъ  Заппскахъ   онъ  зам-Ьчаехъ,    что    съ  т'Ьхъ  поръ, 
подобно    Руссо,  онъ  никогда  не  могъ  смотрЬть  равнодушно    ни 
на  какую    несправедливость,    особенно    на  притиснете  вдовъ    и 
сиротъ. — Для  обучен1я  ариеметик'Ь  п  геометр1И  Державина  ыать 
наняла    сначала    гарнизоннаго    школьника   Лебедева,    а  потомъ 
артиллер1и  штыкъ-юнкера  Полетаева;  но  они  сами  не  знали  этихъ 
паукъ    и  конечно    не  могли  ничему    научить    п  своего  учепика. 
Въ  1759  г.    была  открыта  первая  гимназ1я    въ  Казани;    Дер;ка- 
винъ  тотчасъ  же    былъ  отданъ    въ  эту  гимназ1ю.  Разсказывая  о 
своемъ  учен]*и  въ  гимназ1и  въ  своихъ  Запискахъ,  Державинъ  го- 
ворить:  „Недостатокъ  мой  испов-Ьдую  въ  томъ,  что  я  былъ  вос- 
питанъ  Бъ  то  время  и  въ  т-Ьхъ  пред'Ьлахъ  импер1и,  куда  и  когда 
не  проникало  еш;е  въ  полной  м'Ьр'Ь  просв4п];ен1е  наукъ  не  толь- 
ко на  умы  народа,    но  и  на  то  состоян1е,  къ  которому  принад- 
лежу. Насъ  учили  тогда  в'Ьр'Ь  безъ  катихизиса,  языкамъ  —  безъ 
грамматики,  числамъ    и  изм^Ьрен1ю  безъ  доказательствъ,    музык'Ь 
безъ  нотъ  и  тому  подобное".  Изъ  учителей  онъ  называетъ,  меж- 
ду прочимъ,  пастора  Гельтергофа,  который  училъ  н'Ьмецкому  язы- 
ку. Изучен1е  н'Ьмецкаго  языка,  начатое  еще  въ  школ-Ь  Розе,  да- 
ло въ  пос.1'Ьдств1и  Державину  возможность  познакомиться  въ  по- 
длиннике съ  сочинен1ями  Геллерта,  Гагедорна,  Галлера,  Клейста, 
Гердера  п  Клопштока..  Особенные  усп'Ьхи  Державинъ  оказывалъ 
въ  рисован1и;  его  чертежи  и  рисунки  перомъ  до  того  нравились 
директору,    что  онъ    вздуыа.1ъ  представить  ихъ    въ  1759 — 60  г. 
Шувалову,  вм^ст-Ь  съ  чертежами  и  картами  Казанской  губерши 
отличн-Ьйшихъ    изъ  ученнковъ    своихъ.    Въ  гиыназ1и  Державинъ 
познакомился   съ  одами  Ломоносова,  трагед1ями  Сумарокова,  съ 
переводомъ  „Телемака"  и  „Аргениды"  Тредьяковскаго,  и,  подра- 
жая имъ_,  началъ  самъ  пробовать  писать  стихи. 

Но  въ  гимназ1и  Державинъ  учился  только  три  года.  Въ 
1762  г.  онъ  былъ  вызванъ  въ  Петербургъ  на  службу  въ  пре- 
ображенск1Й  полкъ.  Дв-Ьнадцатил^тняя  военная  служба  въ  полку 
была  самымъ  печальнымъ  и  тяжелымъ  временемъ  во  всей  жизни 
Державина,  когда  ему  привелось  жить  въ  грубой  и  нев'Ьжествен- 
ной  сред-Ь  и  испытать  тял^кхе  т'Ьлесные  труды  и  нравственное 
паден1е.  Не  им-Ья  другаго  пристанища^  онъ  долженъ  былъ  жить 
въ  казармахъ,  вм'Ьстё  съ  другими  солдатами.  При  т-Ьснот-Ь  и  не- 
удобствахъ  такого  пом'Ьщен1я,  ему  только  по  ноча^гъ  удавалось 
читать  случайно  добываемыя  книги  и  писать  стихи.  Узнавъ  въ 
немъ  челов-Ька  грамотнаго,  его  товарищи  по  казарме  и  жены 
ихъ  заставляли  его  писать  письма  къ  ихъ  роднымъ  и  за  это  вме- 
сто него  соглашались  отправлять  тяжелую  очередную  работу  и 
службу.  Это  давало  ему  н-Ьсколько  свободнаго  времени  и  воз- 
можности заниматься  чтен1емъ  книгъ  и  сочинен1емъ  стиховъ.  Но 

8 


—   114  — 

никому,  разум-Ьется,  въ  это  время  п  въ  голову  не  приходило,  что 
въ  лиц'Ь  этого  солдата  преображенскаго  полка  готовится  знаме- 
нитый русскш  поэтъ.  Къ  8-енрогЬ  этого  полк;!,  между  прочимъ, 
принадлежалъ  прапорщикъ  князь  6.  А.  Козловск1н,  известный 
Б^^сколькимп  литературными  трудамп  и  потомъ  погпбш1й  герой- 
скою смерт1ю  въ  чесменскомъ  бою.  Къ  этому  Козловскому  при- 
шелъ  однажды  по  д'Ьламъ  службы  Державпнъ  въ  то  время,  ког- 
да онъ  читалъ  въ  слухъ  какую-то  трагед1ю  известному  въ  то 
время  писателю  В.  И.  Майкову.  Отдавъ  принесенный  приказъ, 
Державпнъ  изъ  любопытства  пр1остановился  въ  дверяхъ  послу- 
шать. „Поди,  братецъ  служивый^  съ  Богомъ,  сказалъ  ему  Коз- 
ловсшй;  что  теб']Ь  зд^сь  попусту  з'Ьвать?  в^дь  ты  ничего  не  смы- 
слишь". II  б'Ьдный  поэтъ  долженъ  былъ  сыпревно  удалиться.  Во 
время  отпуска  въ  Москву  въ  1767  г.  онъ  увлекся  въ  карточ- 
ную игру_,  проигралъ  данныя  ему  матерью  на  покупку  им'Ьн1я 
деньги,  и  чтобы  отыграться,  вошелъ  въ  сношен1е  съ  игроками 
шулерами  и  самъ  сд'Ьлался  было  шулеромъ.  Къ  счаст1ю,  какъ 
онъ  самъ  говорптъ,.  никакой  выигрышъ  не  служилъ  ему  въ  прокъ, 
и  потому  онъ  не  могъ  сердечно  прил'Ьпиться  къ  игре,  а  игралъ 
по  нужд'Ь.  „Когда  же  не  на  что  было  не  только  играть,  но  и 
жить,  то,  запершись  дома,  онъ  'Ьлъ  хлЬбъ  съ  водою  и  „маралъ 
стихи",  при  слабомъ  иногда  св^тЪ  полушечной  сальной  св-Ьчки, 
или  при  с1ян1и  солнечномъ  сквозь  пчелки  зятворенныхъ  ставней". 
Въ  1770  г.,  когда  въ  Москв'Ь  уже  началась  моровая  язва,  Дер- 
.^кавинъ  отправился  въ  Петербургъ.  Чтобы  избавиться  отъ  каран- 
тина, онъ  на  застав'Ь  предъ  Петербургомъ,  въ  присутств1и  ка- 
раульщиковъ,  сжегъ  находивш1йся  при  немъ  суедукъ  съ  бума- 
гами^  большую  часть  которыхъ  составляли  его  юношеск1е  опыты 
въ  стихотворств'Ь,  накопивш1еся  въ  течен1е  многихъ  л-Ьтъ,  начи- 
ная со  времени  учен1я  въ  Казанской  гимназш. 

Трудно  сказать,  что  случилось  бы  дал-Ье  съ  поэтомъ^  если 
бы  не  явились  особенныя  обстоятельства,  которыя  вывели  его  изъ 
темной  неиав'Ьстности  и  проложили  путь  къ  первымъ  его  усп'Ьхамъ 
въ  служб'Ь  и  литератур'Ь.  1]ъ  1773  г.  въ  новолжскомъ  кра-Ь  раз- 
разилась Пугачевщина.  Для  усмирен1я  этого  страшпаго  бунта 
былъ  назначенъ  Бибиковъ,  который  взялъ  къ  себ'Ь  въ  коммисс1ю 
Державина,  какъ  урол.енца  Казани  и  хорошо  зиавшаго  казан- 
скую и  оренбургскую  сторону.  Исполняя  разныя  поручен1я  Би- 
бикова въ  Казани,  Державин),  обратилъ  ва  себя  особенное  вни- 
майте т-Ьмъ,  что  отъ  имени  казанскаго  дворянства  нанпсалъ 
импер.  Екатерине  р-Ьчь  въ  отв'Ьтъ  на  ея  рескринтъ  дворянству, 
въ  которомъ  она,  назвавъ  себя  пом-Ьщицей  казанской  губерн1и, 
объявила,  что,  сл'Ьдуя  примеру  дворянства,  такъ  же  даетъ  по 
рекруту  съ  каждыхъ  200  душъ  въ  тамошнихъ  дворцовыхъ  воло- 


—  115  — 

стяхъ  своихъ.  Р^чь  эта  была  тогда  же  напечатана  въ  Петербург- 
скпхъ  В^Ьдомостяхъ.  Зам-Ьтинъ  выдающ1яся  способности  Держави- 
на, Бибиковъ  отправилъ  его  вт.  окрестности  Саратова.  Исполняя 
разныя  поручен1я,  Держаиинъ  прожилъ  зд'Ьсь'Два  года.  Зд-Ьсь 
онъ  сочинилъ  такъ  называемыя  читалагайсшя .  оды  (отъ  горы 
Читалагая,  противъ  колон1и  Шафгаузенъ),  большая  часть  кото- 
рыхъ,  впрочемъ,  состояла  изъ  перевода  стихотворен1и  Фридриха  II. 
Къ  этому  же  времени  относятся  н'Ьско.1ько  п  орпгинальныхъ  сти- 
хотворен1й  Державина:  На  смерть  Бибикова;  На  знатность;  На 
день  рождеьпя  Ея  Величества.  Къ  эпох-Ь  же  Пугачевп^ины  отно- 
сится „Эпистола  къ  Мпхельсону" — начало  бо.1ьшаго  стихотворе- 
Н1я,  въ  род-Ь  эпической  поэмы,  въ  которой  онъ  хот-^лъ  предста- 
вить картину  ужасовъ  пугачевщины  и  восп'Ьть  зас.1уги  главныхъ 
д'Ьятелей  въ  этой  борьбе  и  особенно  Михельсона.— За  службу 
же  свою  онъ  былъ  награжденъ  чиномъ  коллежскаго  сов'Ьтника 
и  300  душъ  въ  Б'Ьлоруссш. 

Въ  1777  г.  Державинъ  посту пилъ  на  службу  въ  сенатъ  подъ 
начальство  генералъ-прокурора  Вяземскаго  и  служилъ  зд-Ьсь  семь 
л'Ьтъ.  Самымъ  важнымъ  д'Ьломъ  Державина  во  время  этой  службы 
въ  сенате  было  составлен1е  проэкта  экспедиц1и  о  государствен- 
ныхъ  доходахъ  и  расходадъ.  „Весьма  замечательно,  говоритъ 
Гротъ,  что  челов^къ,  такъ  ма.ю  учпвштйся,  проведш1й  столько 
л^тъ  въ  самыхъ  неблагопр1ятныхъ  для  умственной  деятельности 
обстоятельствахъ  и  такъ  недавно  вступившхй  на  поприще  граждан- 
ской службы,  могъ  въ  короткое  время  достаточно  ознакомиться  съ 
законами  и  положешемъ  финансовой  части  къ  Росс1и,  чтобы  соста- 
вить такой  уставъ.  Естественно,  что  Державинъ  гордился  въ  по- 
С1'Ьдств1и  этимъ  трудомъ"  (^).  Въ  дом'Ь  Вяземскаго  Державинъ 
познакомился  со  многими  знатными  лицами.  Самыми  же  близ- 
кими людьми  къ  нему  въ  это  время  были  А.  Н.  Львовъ,  Кап- 
нистъ  и  Хемницеръ.  Въ  это  время  Державинъ  женился  на 
Екатерине  Яковлевне  Бастидонъ  (дочери  камердинера  Петра  III, 
португальца  Бастидонъ),  которая  была  молочной  сестрой  в.  к. 
Павла  Петровича  и  которую  Державинъ  восп4валъ  въ  своихъ 
стихахъ  подъ  «менемъ  Пл'Ьниры. — Съ  1778  г.  Державинъ 
сделался  сотрудникомъ  С.-Петербургскаго  Вестника,  который 
издавалъ  Брайко,  Зд-Ьсь  были  напечатаны:  дв^  песни  Петру  В., 
по  случаю  постановлен1я  статуи  его,  сделанной  Фалконетомъ;  въ 
1779  г.  Эпистола  къ  Шувалову;  На  смерть  князя  Мещерскаго; 
Ключь;  На  рожден1е  порфиророднаго  отрока  (в.  к.  Александра 
Павловича);  въ  1780  г.  ода  на  отсутств1е  пмпер.  Екатерины  въ 


Жизнеописаше,  стр.  248 — 249, 

8* 


—   116  — 

Б'Ьлорусаю;  Къ  первому  сосуду;  застольная  п'Ьснь  „Кружка". 
Сказка  Екатерины  о  царевпч']^  Хлор'Ь,  напечат;1нная  въ  1781  г., 
подала  Державину  мысль  написать  знаменитую  „Фелицу",  гд-Ь 
онъ  изобразилъ  Екатерину  и  ея  приближенпыхъ  вельможъ.  Ека- 
терина наградила  его  за  эту  оду  золотой  табакеркой^  въ  которую 
было  вложено  500  червонцевъ,  Въ  благодарность  за  зтотъ  пода- 
рокъ  Державинъ  еще  написалъ  два  стихотворешя  въ  похвалу 
Екатерины:  „Изображение  Фелицы"  и  „Вид-Ьн^е  мурзы".  Этп  оды 
прославили  Державина,  но  такъ  же  и  вызвали  противъ  него 
много  завистниковъ  и  враговъ.  Въ  числ^Ь  посл'Ьднихъ  оказался 
и  князь  Вяземсшй^  подъ  начальствомъ  котораго  онъ  служилъ 
въ  сенат-^Ь.  Вяземск1й  вообще  не  любилъ  поэтовъ  и  говорилъ,  что 
они  не  способны  заниматься  д'Ьлами;  посл'Ь  же  Фелицы,  гд'Ь  за- 
д^тъ  былъ  и  его  характеръ,  онъ  еще  больше  не  взлюбилъ  Дер- 
жавина, какъ  выскочку,  своими  стихами _,  безъ  его  помощи,  про- 
бравшагося  въ  милость  къ  императриц'Ь.  Ближайшимъ  ;ке  пово- 
домъ  къ  непр1язпеннымъ  отяошен1ямъ  между  ними  служило  лич- 
ное поведен1е  Держзгвина.  Во  время  службы  въ  сенат'Ь,  въ  Дер- 
жавин'Ь  впола-Ь  стала  раскрываться  та  черта  въ  его  характер'^, 
которая  была  причиной  вс'Ьхъ  непр1ятпостей  и  несчаст1й  въ  его 
".■гизни  и  которую  онъ  самъ  очень  м^тко  выразилъ  въ  своихъ 
Запискахъ,  сказавши,  что  онъ  „горячъ  и  въ  правде  чортъ".  Че- 
лов'Ькъ  по  споиыъ  стремлен1ямъ  въ  высшей  степени  честный  и 
справедливый,  онъ,  при  своей  горячности,  часто  не  могъ  разгля- 
д'Ьть  справедливую  сторону  д'Ьла^  не  всегда  могъ  отличить  правду 
отъ  неправды,  и,  стремясь  къ  правде,  нер']вдко  поступалъ  неспра- 
ведливо; въ  справедливомъ  же  д'Ьл'Ь  не  зналъ  никакой  м4ры,  и, 
дМствуя  р-Ьзко  и  запальчиво,  вооружалъ  противъ  себя  и  противъ 
д^Ьла  не  то-нько  своихъ  враговъ,  но  и  друзей.  Въ  1784  г.  онъ 
долженъ  былъ  оставить  службу  въ  сенате. 

Но  Екатерина  въ  то  время  была  еще  не  знакома  съ  этой  чер- 
той характера  Державина,  а  знала  его  только  какъ  поэта,  и  хо- 
тя сама  не  любила  и  не  могла  писать  стиховъ,  не  считала^  одна 
колгъ,  поэз]'ю  и  стихотворство  помъхой  къ  отправлен1Ю  должно- 
сти. Въ  тоыъ  же  1784  г.  она  назначила  Дерншвина  губернато- 
ромъ  въПетрозаводскъ.  Но  Державинъ  не  пробылъ  п  году  въ  должно- 
сти губернатора.  Онъ  не  поладилъ  съ  нам'Ьстникомъ  Олонецкимъ, 
Тутолминымъ,  котораго  онъ  называетъ  въ  своихъ  Запискахъ  над- 
меннымъ,  но  низкимъ  челов'Ькомъ,  угодникомъ  случая.  Главная 
же  вина  заключалась  въ  томъ,  что  пред'влы  в.1асти  наместника 
и  губернатора  и  ихъ  взаимныя  отношен1я  не  были  опред'Ьлены 
ясно,  а  это  должно  было  служ'ить  поводомъ  къ  постояннымъ  не- 
доразум'Ьн1ямъ,  столкповен1'ямъ  и  раздорамъ  двухъ  властей.  Впро- 
чемъ,  въ  краткое  время  губернаторства.   Державинъ  усп-Ьдъ  обо- 


—   117  — 

зр'Ьть  н'Ькоторыя  части  губертт!!!,  посЬтплъ  кончезерскхе  заводы, 
впд'Ьлъ  водоппдъ  Ьпвачт,  прп  впаден1и  р'Ьеп  Суны  въ  Онежское 
озеро,  который  онъ  потомъ  изобразплъ  въ  од'Ь  „Водопадъ".  на 
смерть  Потемкпяа.  На  пути  къ  Соловецкому  монастырю,  Держа- 
вина застала  страшная  буря  съ  грозою^  во  время  которой  онъ 
чуть  не  потонулъ;  страшныя  впечатл^шя  отъ  этого  случая  онъ 
изобразплъ  въ  стпхотворен1п  „Буря"  (^).  15  декабря  1785  г.  Дер- 
жавинъ  былъ  переведенъ  губернаторомъ  въ  Тамбовъ.  Въ  Тамбове 
онъ  также  оставался  не  долго,  около  трехъ  л'Ътъ,  но  въ  это 
время  оиъ  усп'Ьлъ  сд-Ьлать  весьма  много  для  устройства  города 
и  губерн1п^  для  распрострааен1я  образован1я  п  развитая  обществен- 
ной жпзнп.  Онъ  открыл ъ  у  себя  въ  дом^  урокп  для  прпходя- 
щихъ  мальчпковъ  и  д-Ьвочекъ^  нанявъ  учителей  для  обученья  гра- 
моте, арпеметпк'Ь  и  танцог!ан1ю.  Для  развитая  общественной  жиз- 
ни Державинъ  устрапвалъ  у  себя  въ  дом'Ь  два  раза  въ  недЬлю 
вечерн1я  собрашя  съ  танцами  п  концертами.  Потомъ  въ  его  ;];е 
дом-Ь  открылись  любительск1е  спектакли.  По  прпм'Ьру  губернатора, 
II  друг1е  дворяне  стали  давать  у  себя  подобные  спектакли,  на 
которыхъ  представлялись,  между  прочимъ,  трагед1и  Сумарокова 
и  Недоросль  Фонъ-Визина.  Въ  1787  г.  Державинъ  пспросилъ  у  на- 
м'Ьстнпка  разр'Ьшен1е  построить  въ  Тамбов'Ь  особый  театръ.  Въ 
1788  г.  въ  Тамбов'Ь  было  открыто  первое  народное  училище; 
при  этомъ  Державинъ  сочвнилъ  р'Ьчь.  сказанную  однодворцемъ 
Захарьинымъ.  Чрезъ  два  м1;сяца,  въ  память  открыт1я  этого  учи- 
лища 24  ноября  (въ  день  ангела  императрицы)  былъ  устроепъ 
въ  дом'Ь  Державина  (такъ  какъ  театръ  еще  не  былъ  готовъ)  спек- 
такль, накоторомъ  дяпа  была  комедия  Веревкина:  „Такъ  и  дол- 
:иНо".  Но  интересъ  заключался  не  зъ  этой  комед1и,  а  въ  томъ 
пролог']^,  представленномъ  предъ  комед1ей,  который  аллегорически 
изображалъ  главную  идею  торжества.  Въ  впд-Ь  дремучаго  л-Ьса 
было  представлено  малообразоваиное  тамбовское  общество:  чтобы 
разогнать  ыракъ  въ  этомъ  л^су,  является  просв'Ьщ@п1е  въ  вид'В 
ген1я;  оруд1емъ  просв1^щен1я  долженъ  служить  театръ,  который 
олицетворяли  Мельпомена  и  Тал1я.  Гешй_,  приглашая  на  помощь 
себ'Ь  Мельпомену  и  Тал1ю,  говоритъ: 

«Гд-Ь  грубы  головы,  сердца  не  смягчены. 
Законы  кротк1е  тамъ  тщетно  изданы, 
Вы  умягчайте  пхъ  игрой  своей  н  "тономъ, 
П  просв-Ьщен!!©,  наукамъ  и  заЕОнамъ 
Подпорой  будьте  зд^сь». 


С)  Соч.  I,  561. 


—  118  — 

При  этпхъ  словахъ  онъ  подаетъ  Мельпомене  кинжалъ,  а  Та- 
л1и  маску.  Принимая  маску,  Тал1я  отв-Ьчаетъ: 

«Я  знаю  должность  въ  чеиъ  моя. 

Подъ  ней  сокрывшись,  я,  какъ  будто  не  нарочно, 

Все  то,  что  скаредно  и  гнусно  и  порочно, 

И  такъ  и  сякъ  ни  въ  комъ  никакъ  не  потерплю. 

Не  въ  бровь  а  въ  самый  глазъ  я  страсти  уязвлю 

И  буду  только  т^хъ  хвалою  прославлять, 

Кто  будетъ  нравами  благими  удивлять, 

Себ^  и  обществу  окажется  полезенъ... 

Будь  баринъ,   будь  слуга,  но  будетъ  мн^  любезенъ»  ('). 

Но  особенно  много  заботливости  показалъ  Державинъ  въ 
управленш  Тамбовомъ  и  губернхей.  Въ  тамбовскихъ  архивахъ 
еще  до  сихъ  поръ  сохранилась  масса  бумагъ,  писанныхъ  рукою 
самого  Державина;  во  зсемъ  онъ  показывалъ  свое  личное  непо- 
средственное участ1е;  везд-Ь  отражается  его  заботливость  о  всЬхъ 
сторонахъ  управления.  Между  прочимъ,  для  сокращен1я  переписки 
въ  д-Ьлахъ,  онъ  учредилъ  типографхю,  которая  п  была  первой  ти- 
пограф1ей  въ  Тамбове. — При  такой  административной  д'Ьятель- 
ности,  Державину,  очевидно^  мало  осталзалось  времени  заниматься 
поэз1ей;  ко  времени  тамбовскаго  губернаторства  относятся  только 
три  оды:  „На  смерть  графа  Румянцева";  „Осень  во  время  осады 
Очакова"  и  „ Бластителямъ  исудтямъ".  Но  не  столько  служебныя 
д'Ьла  въ  Тамбов'Ь  отнимали  у  Дерткавпна  время  заниматься  лите- 
ратурой, сколько  разныя  служебныя  непр1ятности,  которыхъ  здЬсь 
ему  привелось  испытать  еще  гораздо  больше,  ч'Ьжъ  въ  Петрозаводск-Ь 
Въ  Тамбов-Ь  онъ  также  вошелъ  въ  столкновее1е  съ  нам^стникомъ, 
Гудовичемъ.  Гудовичъ,  частш  по  своему  легкомысл1ю  и  распу- 
щенности, част1ю  въ  протнвор'Ьчте  Державину,  защищалъ  вс1;хъ 
чиновнпковъ,  которыхъ  преслёдовалъ  Державинъ  за  взяточниче- 
ство и  друг1е  противозаконные  поступки,  принималъ  ихъ  доносы 
на  Державина  и  отсылалъ  ихъ  въ  Петербургъ  и  при  своихъ  обшир- 
ныхъ  связяхъ  въ  сенате  и  при  двор'Ь  усп-Ьлъ  довести  д-Ьло  до 
того,  что  Державинъ  въ  1788  г.  былъ  удаленъ  отъ  должности 
губернатора  и  отданъ  подъ  судъ,  подъ  предлогомъ  различныхъ 
будто  бы  опущентй  по  службе.  Д^ло  разсматривалось  въ  сенате 
въ  Москв-Ь,  куда  и  Державинъ  долженъ  былъ  явиться  для  пред- 
ставлен1я  нужныхъ  объяснен1й.  Благодаря  защит-Ь  знатныхъ  по- 
кровителей и  въ  томъ  числ'1  Потемкина,  Державинъ  не  былъ  осуж- 
денъ  и  по  окончан1и  суда,  чтобы  доказать  свою  невинность  предъ 


Жизвеописан1е  Державина  460 — 461, 


-_  119  ~ 

самой  императрицей  подробнымъ  объяснен1емъ  вс1§хъ  р.зведенныхъ 
на  него  обвкнее1й,  отправился  въ  Петербургъ.  Екатерина^  при 
представ лен1и  ей  д'Ьла  Державина,  сказала^  что  она  не  можетъ 
обвинить  автора  „Фелицы"  и  даже  не  стала  разсматривать  д'Ьла; 
но  на  ауд1енц1и.  которую  Державивъ  пспросил'&  себЬ  у  нея  по 
этому  случаю,  она  спросила  его:  „Не  им'Ьете  ли  вы  въ  нрав'Ь 
чего  кибудь .  строптпваго,  что  ни  съ  кЬмъ  не  улшваетесь? — Я 
началъ  службу  свою.  отв'Ьчалъ  Державивъ,  простымъ  солдатомъ 
и  самъ  собою  возвысился  до  почетнаго  чина  губернаторства;  никто 
не  жаловался  на  мое  унравлен1е''. — „Но  отъ  чего  же  вы  пе  по- 
ладили съ  Тутолминымъ"? — „Онъ  издавалъ  свои  законы,  а  я 
привыкъ  исполнять  только  ваши". — „Отъ  чего  !Ы  разошлись  съ 
Вяземскммъ"?-- „Ему  не  понравилась  моя  ода  Фелиц^;  онъ  началъ 
осм'бпвать  и  прит'Ьснять  меня".— А  какая  была  причина  ссоры 
вашей  съ  Гудовичемъ?" — „Окъ  не  соблюдалъ  Вашпхъ  интересовъ; 
въ  доказательство  яогу  представить  ц-Ьлую  книгу,  которая  со 
мною". — „Хорошо,  сказала  она,  посл-Ь". — Посл'Ь,  по  свид-Ьтель- 
ству  Храповицкаго^  Екатерина  такъ  отзывалась  объ  этомъ  раз- 
говор^л  „Я  ему  сказала,  что  чинъ  чина  почитаетъ.  Въ  третьемъ 
м-Ьст-Ь  не  могъ  ужиться;  надобно  искать  прпчинъ  въ  себ-Ь  самоыъ. 
Онъ  горячился  и  при  мн-Ь.  Пусть  пишетъ  стихи"  (^. — Приказано 
было  выдать  Дер:кавину  н'еполученное  во  время  суда  жалованье 
и  выдавать  его  впредь  до  назначения  на  новое  м'Ьсто.  Но  новаго 
м-Ьста  ему  не  давали  два  года  съ  половиной,  такъ  что,  соскучив- 
шись н:дать,  онъ  р-Ьшился  обратиться  къ  Зубову.  Написавъ  сти- 
хотворную оду  Екатерин'Ь  „Изображен1е  Фелицы",  онъ  предста- 
вилъ  ее  Зубову.  Е|?атерин'Ь  поправилась  ода,  и  Державину  былъ 
открытъ  доступъ  ко  двору.  Еще  бо.т^е  им'Ьла  усп'Ьха  ода  „На 
взят1е  Измаила".  Императрица  пол;алор.ала  ему  за  нее  осыпан- 
ную брильянтами  табакерку  пъ  2000  рублей,  и  увид'Ьвъ  его  во 
дворц'Ь,  сказала  ему:  „Я  по  еле  время  не  знала,  что  труба  ваша 
такъ  же  громка,  какъ  и  лира  пп]"ятна".  Въ  1791  г.  Потемкинъ 
далъ  Екатерин'Ь  въ  своемъ  дворц'б  великол'Ьпнып  праздникъ.  Дер- 
жавинъ  написалъ  для  этого  праздника  знаменитую  п-Ьснь: 

«Громъ  поб'Ьды  раздавайся! 
Веселися,  храбрый  Россъ»! 

которую  п'Ьли  во  время  самаго  праздника,  а  потомъ,  по  иросьб-Ь 
Потемкина,  описалъ  самый  праздникъ.  Все  это  воз!фатило  Дер- 
жавину   прежнее    расположепхе    Екатерины,    и   она    въ  1791  г. 


Ч  Тамъ  же  580—581. 


—   120  — 

назначила  его  своимъ  кабпнетъ-секретаремъ.  Это  была  такая 
должность,  на  которой,  повидимому,  никто  не  могъ  повредить 
Державину,  но  и  на  этой  должности  онъ  не  могъ  долго  удержать- 
ся; при  своей  прямотъ  и  горячности  онъ  не  могъ  угодить  Ека- 
терин']^.  „Онъ  со  всякимъ  вздоромъ  ко  мн-Ь  л'Ьзетъ"...  „Онъ  такъ 
новъ_,  что  ходитъ  съ  д'Ьлами,  до  меня  не  принадлежащими",  жало- 
валась она  ХроповицЕОму.  Д'Ьйствительно,  но  н'Ькоторымъ  д'Ьламъ 
Держазинъ  для  доклада  привозилъ  съ  собою  въ  комнаты  импе- 
ратрицы огромныя  кипы  бумагъ  и  обременялъ  ее  чтен1емъ  ихъ. 
Особенно  онъ  наскучилъ  Екатерин-Ь  своими  докладами  по  двумъ 
д-Ьламъ  -о  бывшемъ  генералъ-губернатор'Ь  Якоби,  обвинявшемся 
въ  возбужден1и  китайцевъ  къ  войн'Ь  съ  Росс1ей,  и  о  злоупотреб- 
лен1яхъ  придворнаго  банкира  Сутерланда,  Оба  эти  д-Ьла  были 
весьма  щекотливыя,  такъ  какъ  въ  нихъ  были  зам'Ьшаны  мног1я 
знатныя  и  придворныя  лица,  особенно  д'Ьло  Сутерланда.  Поэтому 
всЬ  уклонялись  въ  сенат'Ь  отъ  разбора  этихъ  д^лъ,  зная,  что  и 
сама  Екатерина  не  желаетъ  ихъ  строгаго  разсл^довашя.  Одинъ 
Дер^кавинъ,  не  боясь  ни  какихъ  непр1ятностей,  взялся  за  нихъ  съ 
обычною  своею  ревност1ю.  На  разсыотр'Ьн1е  дЬла  Якоби  онъ  упо- 
требилъ  ц-Ьлый  годъ  и  явился  для  доклада  о  немъ  къ  импера- 
триц^Ь  съ  такими  большими  кипами  бумагъ,  что  она  пришла  въ 
ужасъ.  Для  чтеа1я  д-Ьла  она  приказала  ему  являться  во  дворецъ 
каждый  день  посл'Ь  об-Ьда  часа  на  два.  Потерявъ  терп'Ьн1е  зани- 
маться съ  нимъ,  она  нер'Ьдко  отсылала  его  и  однажды,  когда 
онъ  пр1'Ьхалъ  въ  глухую  осень,  не  смотря  на  страшную  погоду, 
вел'Ьла  сказать  ему:  „удивляюсь,  какъ  такая  стужа  вамъ  гортани 
не  захватила". — Во  время  доклада  о  Д'Ьл'Ь  Сутерланда  онъ  также 
привозилъ  множество  бумагъ  и  такъ  горячился  при  объясне- 
н1и  своихъ  мн'Ьнтй,  что  однажды  въ  забывчивости  схватилъ 
императрицу  за  конецъ  мантильи.  Императрица  вел-бла  позвать 
долшдавшагося  въ  соседней  комнат-Ь  Попова  и  сказала  ему: 
„побудь  зд-Ьсь,  Василтй  Степановичъ;  атоэтотъ  господинъ  много 
даетъ  воли  рукамъ  своим;,".  Однакоже.  какъ  всегда  великодушная 
и  незлоп.чмятяая,  Екатерина  приказала  Державину  быть  на  дру- 
гой день,  приняла  его  милостиво  и  даже  извинилась,  что  вчера 
горячо  поступила,  промолвя:  „ты  и  самъ  горячъ,  все  споришь  со 
мною".  Держазинъ  указывалъ  Екатерин'Ь  на  законъ  и  говорилъ, 
что  онъ  должеяъ  исполняться  неизменно,  а  Екатерина  часто  со- 
образовалась въ  н'Ькоторыхъ  д'Ьлахъ  съ  политикой.  Она,  зам'Ьчаетъ 
Державинъ,  управляла  государствомъ  и  даже  правосуд1емъ  по- 
литически, поблажая  своимъ  вельможамъ,  снисходя  ихъ  слабостямъ. 
Она  часто  говаривала:  „живи  и  жить  давай  другимъ".  При  такихъ 
отношен1яхъ,  Державинъ,  конечно,  не  могъ  долго  оставаться  ка- 
бпнетъ-секретаремъ. Онъ  скоро  наскучилъ  Екатерине  какъ  своей 


—  121  — 

горячностью  п  грубой  прямотой,  такт,  и  строгою  и  неуклонною 
правдой.  Да  п  ему  самому,  при  его  воззр'Ьн1яхъ.  было  тяжело 
и  неловко  жить  въ  придворной  среД'Ь.  „По  догадкамъ  Дер:]:авпн  ц 
зам-Ьчаетъ  Гротъ,  неблаговолен1е  къ  нему  Екатерины  происходило 
отъ  того,  что  онъ  не  могъ  бол'Ье  хвалить  ее  въ  стихахъ,  хотя 
она  часто  выражала  ему  намеками  желан1е,  чтобы  онъ  писалъ 
оды  въ  род'Ь  Фелицц.  Онъ  сознается,  что  высошй  идеалъ.  кото- 
рый прежде  издали  представлялся  ему  въ  Екатерин-Ь,  помрачил- 
ся, когда  опъ  вблизи  увид'Ьлъ  ея  челов'Ьчесия  слабости,  и  не 
бы.ю  никакихъ  особенныхъ  д'ълъ,  которыя  бы  воспламенили  его. 
Много  разъ  онъ  брался  за  перо,  запирался  по  нед'Ьл'Ь  дома,  но 
не  бы.1ъ  въ  состояши  ничего  произвести,  чЬмъ  бы  и  самъ  могъ 
быть  доволенъ:  все  выходило  с.табо,  холодно,  натянуто,  какъ  у 
цеховыхъ  стихотворцевъ,  у  коихъ  слышны  только  слова,  а  не 
мысли"  (^).  Въ  должности  кабинетъ-секретаря  Державинъ  пробылъ 
мен'Ье  двухъ  л-Ьтъ.  Еъ  зтому  времени  относятся  сл'Ьдующз'я  его 
стихотворен1я:  „Моя  ласточка"  (памяти  первой  жены);  „Мой  исту- 
канъ";  „Вельможа"  (ода^  перед'Ьланкая  изъ  оды  на  знатность); 
„На  взят1е  Варшавы";  „Приглашегпе  къ  об'Ьду";  „На  рождение 
царицы  Гремиславы"  (Л.  А.  Нарышкину);  „На  кончину  графа 
Орлова"  (бедора);  „Аопнскому  вождю"  (А.  Ор.юву);  „Памятннкъ". 
Пользуясь  блпзост1ю  къ  имперлтриц'^Ь,  Державинъ  горячо  засту- 
пался за  подвергавшихся  опа.гЬ  поэтовъ  и  писателей;  Хераскова, 
Веревкина,  Коцебу  и  др.  Въ  1793  г.  онъ  бы.1ъ  назначенъ  сена- 
торомъ.  „Въ  Запйскахъ  своихъ  онъ  говорптъ,  что  во  все  время 
с.1ужешя  въ  Сенат^Ь,  онъ,  не  взирая  ни  на  катя  лица  и  обстоя- 
тельства^  строго  стоялъ  за  соблюдение  закона  п  велъ  постоянную 
борьбу  со  всЬми.  Онъ  'бздилъ  въ  Сенатъ  даже  по  воскресеньямъ 
и  праздникамъ  и  тамъ  наедине  прочитывалъ  кипы  бумагъ...  Къ 
сожал'1!н1ю,  и  зд'^сь  правдолюбхе  и  усерд1е  его  выражались  въ 
самыхъ  р-Ьзкихъ,  а  иногда  и  грубыхъ  формахъ  и  подавали  поводъ 
къ  бурнымъ  сценамъ"  (^). 

По  кончин'Ь  Екатерины  въ  1796  г.  импер.  Павелъ  сд-Ьлалъ 
Державина  правителемъ  канцелярхи  государственнаго  сов'Ьта^  но 
вскор-Ь  „за  необузданность  языка"  отослалъ  его  опять  въ  сенатъ. 
])Ъ  1800  г.  Державинъ  былъ  опред'Ьленъ  президентомъ  коммерцъ- 
ко.оег1и  и  въ  томъ  же  году  государственнымъ  казначеемъ.  При 
импер.  Александр-Ь  1^^  во  время  учрежден1я  министерствъ,  въ 
1802  г.,  онъ  былъ  назначенъ  мпнпстромъ  юстиц1и.  Это^  конечно, 
былъ  самый  высш1й  постъ,  какого  только  могъ  достигнуть  Дер- 
жавинъ; но  этотъ  постъ  оказался  уже  совершенно  ему  не  по  си- 


(')   Жи{нь  Державина,   617 — 026.    (^)    Тамъ    же,  649. 


—  122  — 

ламъ.  Тогда  Державину  было  уже  60  л-Ьтъ.  Да  и  время  въ  по- 
литик'Ь  настало  другое,  съ  такп},ш  ног.ыми  идея:ми  и  стремлен1ями. 
съ  которыми  никакъ  яе  могъ*  помириться  Держаиинъ.  Разсказы- 
вая  объ  этомъ  времени  въ  своихъ  Запискахъ,  онъ  сознается,  что 
см^ло  противор'Ьча  и  возражая  даже  на  сзоихъ  докладахъ  „сталъ 
приходить  часъ  отъ  часу  у  императора  въ  остуду,  а  у  мини- 
стровъ  во  вражду".  Завадовсрс1й  говорнлъ  о  Державин-Ь:  „вовсе 
голова  министра  не  по  м-Ьсту;  иткола  Аполлона  требуетъ  вообра- 
жен1я,  ^-Ьсы  0емйды  держатся  здравымъ  разсудкомъ".  „Въ  здра- 
вомъ  разсудгЬ,  заы'Ьчаетъ  при  этомъ  Гротъ,  у  Державина  не 
было  недостатка,  но  б']Ьда  была  въ  томъ,  что  въ  критическ1я  ми- 
нуты онъ  легко  уступалъ  страстныыъ  порывамъ  своего  пылкаго 
нрава.  Не  соглашаясь  во  многихъ  случаяхъ  не  только  съ  мини- 
страми, но  и  съ  государемъ_,  Державянъ  особенно  сильно  возсталъ 
противъ  освобождения  кр'Ьиостныхъ  крестьянъ.  Первымъ  шагомъ  въ 
этомъ  д'Ьл'Ь^  какъизвтЬстео,  былъ  указь  о  свободных;  хл-Ьбопашцахъ. 
Узнавъ  о  немъ,  Державинъ  немедленно  отправился  во  дворедъ  для 
объяснен1я  съ  государемъ.  Возражен]я  его  противъ  освобожден1я 
крестьянъ  были  почти  т'Ьже  самыя,  кашя  д-блали  и  другхе  его 
современники,  какъ  напр.  княгиня  Дашкова,  И.  В.  .'1опухинъ 
и  др.  и  как1е  слышались  и  въ  наше  время_,  при  окончательной 
отм'Ьн'Ь  кр'Ьпостнаго  состояи1я.  Это,  конечно,  при  обвинен1и  его 
можетъ  служить  смягчающимъ  обстоятельствомъ;  но  все  же  „нельзя 
не  скорб-Ьть,  что  п'Ьвецъ  Фелицы,  такъ  хорошо  оц'Ьеившш  чело- 
в1жол1обивыя  стремлен1Я  Екатерины,  ея  кротк1е  законы  п  учреук- 
ден]я^  не  ум'Ьлъ  стать  выше  понят1й  своего  времени,  и  вм'Ьсто 
того,  чтобы  вс'Ьми  средствами  своего  характера  и  положен1я  под- 
держивать од1!нъ  изъ  спмыхъ  великодушныхъ  плановъ  Александра, 
настойчиво  противод'Ьйствовалъ  его  нам-брентю  „освободить  народъ 
отъ  рабства"  и  называлъ  эту  мысль  „предразсудко?1ъ"  (').  По  этому 
поводу  онъ  написалъ  стихотвореше  „Голубка",  гдъ  проводится 
та  мысль,  что  крестьян амъ  гораздо  лучше  подъ  власт1Ю  пом'Ьщи- 
ковъ,  нежели  молгетъ  быть  на  вол-Ь"  (^).  При  постояпныхъ  стол- 
кновенхяхъ  не  только  съ  господствовавшей  правительственной 
парт1ей,  по  и  съ  самимъ  императоромъ,  Державинъ,  конечно,  не 
могъ  оставаться  на  служб'1;  въ  1803  г.  онъ  былъ  уволепъ  отъ 
должности  министра.  На  ауд1енц1и  по  этому  случаю  государь 
знаменательно  зам'Ьти.гь  ему,  что  онъ  „сдишкомъ  ревностно  слу- 
житъ".  Действительно,    Державинъ    въ  продол жеше  всей  своей 


Жизнеоп11сан1е  Державина,  стр.   822 — 826. 
Сочинен1я,  П,  391—394. 


123 


службы,  на  вс^хъ  м-Ьстахъ  отличался  необыкновенною  ревност1Ю, 
см-^лой  откровенностью,  неуклонной  прямотой  и  стремлен1емъ  .къ 
тому,  что  считалъ  справедливымъ.  Поэтому  напрасно  называли 
его  придворнымъ  стихотворцемъ.  Настоящимъ  придворнымъ  сти- 
хотворцемъ  онъ  не  могъ  быть  по  самой  натур-Ь  своей.  Еслибы 
онъ  бол'Ье  дорожплъ  вн-Ьшнилп!  выгодами,  то,  конечно,  съум'Ьлъ 
бы  удержаться  по  крайней  м'Ьр'Ь  въ  милости  Екатерины  II  и 
императора  Александра,  къ  которымъ  былъ  близокъ"  (^). — „Про- 
славляя славныхъ  людей  своего  времени,  говоритъ  Добролю- 
бовъ,  Державипъ  д'Ьлалъ  это  съ  величайшимъ  благородствомъ. 
сл-Ьдуя  только  влеченш  своего  сердца^  ум'Ьвшаго  ц'Ьнить  добро"... 
Если  при  этомъ  въ  похвал ахъ  сиопхъ  Дерл^авинъ  вдавался  часто 
въ  преувеличен1е.  льстивыя  слова  и  громк1я  фразы,  то  это  было 
совершенно  во  вкусЬ  и  обыча'Ь  того  времени,  и  такой  гипербо- 
лическ1й  пр1емъ  въ  поэз1п  не  считался  предосудительнымъ;  сло- 
ва въ  поэз1и  отд-бляли^ь  отъ  д'Ьла  въ  д-^^йствительной  жизни.  Въ 
этомъ  отношенш  весьма  замечательно  послаше  Державина  къ 
Храповицкому.  Оно  написано  п^  отв-Ьтъ  на  стихи,  въ  которыхъ 
Храповицшй,   между  прочимъ_,  говорилъ  ему: 

«Люблю  твои  я  стихотворства: 

Въ  нпхъ  мало  лести  п  притворства, 

Но  иногда — полы  лощишь.... 

Я  твои   же  стихъ  напоминаю 

И  самъ  по  истин-Ь  не  знаю, 

Зач-Ьмъ  ты  такъ,  мой  другъ,  грешишь 


Отв'Ьчая  на  этоть  упрекъ,  Державиеъ  въ  своемъ  послании 
сказалъ: 

«Извини  жъ,  мой  дру;'ь,  коль  лестно 

Я  кого  зд^;сь  воспЬвалъ: 

Днесь  скрывать  мнЬ  т1;хь  безчестно, 

Разъ  кого  я  похвалялъ. 

За  слова — меня  пусть  глажетъ, 

За  дЬла — сатирикъ  чтптъ». 

Изв'Ьстяо,  что  по  поводу  посл'Ьднихъ  стиховъ  Пушкинъ  за- 
м'Ьтилъ:  „слова  поэта  суть  тв'.ке  д'Ьла".  Гоголь  подтверднлъ  это 
зам'Ьчан1е.  Жуковск1й  же  прибавилъ,  что  „ошибки  писателя  не 
извиняются  его  челов']Ьческими    доброд'Ьтелями".    Но  Державинъ 


Жизнеописан1е  Державина,  стр.    1023. 


—  124  — 

отд-Ьляетъ  стихотворное  слосо  отъ  д^Ьла,  и,  сознаваясь,  что  въ 
своихъ  стихахъ  иногда  допускалъ  лесть  и  т^мъ  заслужилъ  упрекъ 
сатирика,  говоритъ,  что  въ  д-Ьлахъ  своихъ  остался  безукоризнеаъ 
т,  е.  не  кривилъ  душой  изъ  угодливости  и  не  изм'1}нялъ  своимъ 
обязанностям!,  и  уб'Ьждеп1ямъ.  Вотъ  какъ  самъ  онъ  характерп- 
зуетъ  себя  въ  своемъ  „Признан1и": 

«Не  ум'Ьлъ  я  притворяться, 
На  святаго    походить, 
Важнымъ  саномъ  надуваться 
И  ФилосоФЭ  брать  видъ, 
Я  любилъ  чистосердечье, 
Думалъ  нравиться  лишь  имъ; 
Умъ  и  сердце  человечье 
Были  гетпемъ  моимъ. 


Падалъ  я,  вставалъ   пъ  иой  вЬкь, 
Брось,  мудрецъ,  на  гробъ  мой  камень, 
Если  ты  не  челов^къ» — ('М. 


Посл'Ьдн]"е  13  л'Ьтъ  своей  жизни  Дер:кавинъ  провелъ  въ  от- 
ставк'Ь^  въ  своемъ  им'Ьн1и^  ЗванкЬ  (Новгор.  губ.).  11рп1зыкпувъ 
къ  трудамъ  съ  малыхъ  л-Ьтъ,  онъ  и  въ  это  время  постоянно  за- 
нимался. Въ  1809 — 1810  г.  онъ  составилъ  комментар1й  къ  сво- 
имъ стихотворен1ямъ  въ  томъ  порядк'Ь,  какъ  они  Пыли  напечатаны. 
На  этотъ  комментар1й  онъ  смотр'Ьлъ  какъ  на  н'Ькоторый  отчетъ 
въ  свой  литературной  деятельности  С^).  Отчетъ  л^е  въ  своей  слу- 
жебной д-Ьятельности  онъ  представилъ  въ  своихъ  „Занискахъ", 
которыя  онъ,  по  сов^)>ту  Капниста,  нанисалъ  въ  1812  г.  „Эти 
„Записки",  говорить  Гротъ,  дошли  до  насъ  въ  томъ  самомъ  вид'Ь, 
какъ  он'Ь  вылились  изъ  подъ  пера  Державина,  при  сн'Ьшной  чер- 
новой редакции,  со  всЬми  погрешностями  и  неисправностями  го- 
рячей первоначальной  работы.  Вотъ  что  необходимо  пм'Ьть  въ 
виду  при  оц'Ънк'Ь  его  Записокъ  и  что  не  было  принято  въ  сообра- 
жен1е  нашей  критикой,  при  появлен1и  ихъ    въ  1859  г.   г.ъ  Мос- 


{')   Сочинен1я  II,  646—647. 

(^)  Въ  1821  г.  Остолоповъ  сдЬлалт.  въ  этомъ  комментар!и  разныя 
изм'1.нен1*я  и  издалъ  его  отъ  своего  1шени  подъ  г;аглав1емъ:  «Ключъ  къ 
сочинен1ямъ  Державина».  Вторая  редак1ия  Комиснтар1я,  названная  «Обь- 
яснен1я  къ  сочинен!ямъ  Державина»  и  писанная  г-жею  Львовой,  была 
издана  такя?е  съ  изм1>кеи1ями  въ  1834  г.  Во  всей  точности  Коммептар1й 
возстановленъ  въ  III  томЬ  изданхя  Грота. 


—   125  — 

косскомъ  журналтЬ  „Русская  БссЬда"  С).  Въ  1805  г.  Державинъ 
познакомился  съ  преосвященнымъ  Евгев1емъ  Болхопитпновымъ, 
который  въ  зто  время,  будучи  старорусскпмъ  епископомъ  и  вика- 
р1емъ  Новгородскнмъ^  ж'^лъ  въ  Хутынскомъ  монастыр'Ь  и  неда- 
леко отъ  им'БН1я  Державина,  Званки.  Звая  греческш  языкъ,  Евге- 
н1й  переводилъ  для  Державина  Ппндара,  напечатал ъ  въ  словаре 
автобтографическую  записку  Дер^лавина^  а  Державинъ  посвятплъ 
Евгентю  н'^скольпо  ст11Хотворен1п  п  хгежду  прочи^^хъ  обширное 
стихотворен1е  „Жизнь  званская",  въ  котороыъ  оппсалъ  свою  жпзнь 
въ  деревн'Ь.  Въ  1811  г.  Державинъ  вм^ст^Ь  съ  А.  С.  Шпшковымъ 
учредилъ  въ  Петербург-Ь  литературное  общество,  подъ  назван^емъ 
„БесЬда  любителей  русскаго  слова",  и  учаетвовалъ  въ  издании 
трудовъ  этого  общества,  которые  печатались  въ  журнале  „Чте- 
Н1я  въ  Бес'Ьд'Ь  любителей  русскаго  слова".  Сочувствуя  Шишкову, 
онъ  однакоже  не  былъ  заклятымъ  врагомъ  рефорл1ы  Карамзина; 
уважая  ого  и  находясь  издавна  въ  дружбе  съ  Дмитр1евыыъ,  не  оста- 
вался вполн']^  чуждъ  и  новому  направлен1ю  современной  литера- 
туры. Продолжая  писать  разпыя  стихотЕорен]я  до  своей  смерти, 
Державинъ  въ  посл-^днее  десятп.т^тхе  особенно  пристрастился  къ 
драматической  форм'Ь  и  наиисалъ  много  трагед1й,  драмъ,  оперъ 
и  легкихъ  п1зсъ.  За  годъ  до  смерти,  въ  1815  г.  присутствуя 
па  экзамене  въ  царскосельскомъ  лице^,  Державинъ  увид'Ьлъ 
Пушкина,  который  прочиталъ  предъ  нимъ  приготовленное  къ 
экзамену  стихотворен1е:  „Воспоминан1е  о  Царскомъ  се-т-Ь".  Это 
стихотворен1е  Пушкина  такъ  поразило  Державина,  что,  познако- 
мившись вскор-Ь  съ  С.  Т.  Аксаковымъ,  онъ  откровенно  сказалъ 
ему:  „Мое  время  прошло.  Теиерь  ваше  время.  Теперь  мног1е  пп- 
шутъ  славные  стихи,  такле  гладк1е,  что  относптельно  версифпка- 
цш  уже  ничего  не  остается  желать.  Скоро  явится  св^ту  второй 
Державинъ — это  Пушкивъ,  который  уже  въ  лице-Ь  перещеголялъ 
всЬхъ  писателей".  Въ  свопхъ  1;оспомпнан1яхъ  Аксаковъ  разска- 
зываетт,  что  Державинъ  часто  застав.пялъ  его  читать  своп  стпхо- 
творешя,  особенно  драыатичесшя,  и  д'Ьлаетъ  о  немъ  такой  отзывъ 
за  это  последнее  время:  „Волканъ  потухалъ^  но  между  грудами 
камней,  угля  и  пепла  мелькали  иногда  св'Ьтлыя  нскры  прежняго 
огня.  Дарован1я  драматпческаго  Державинъ  решительно  не  им'к1ъ; 
у  него  не  было  разговора;  все  была  п-Ьснь;  но  увы!  онъ  думалъ, 
что  им'^ютъ;  часто  ояъ  гозорплъ  мн-Ь  съ  неуважен1емъ  о  своихъ 
одахъ  и  жал^лъ.  что  въ  самомъ  начал']^  своего  литературнаго 
поприща    не  посвятилъ    себя  исключительно    трагедии    и  вообще 


С)  Ж113нсоппсан1е,  стр.  899 — 900. 


—   126  — 

драм'Ь".  За  три  дня  до  кончины  Державинъ  началъ  стихотворе- 
Н1е  „На  тл'Ьнность",  которое  внушила  ему  висЬвшая  въ  его  ка- 
бпнет'Ь  карта  „Р'Ька  временъ",  но  усп'Ьл'ь  написать  на  аспидной 
доск-Ь  только  сл'Ьду10Щ1е  стихи,  которые  и  были  его  посл'Ьдними 
стихами: 

оР-Ька  вреиенъ  въ  своемъ  стремлоньи 

Уносить  всЬ  д^ла  людей, 

И  топитъ  въ  пропасти  забвенья 

Народы,   царства  и  царей. 

А  если  что  и   остается 

Чрезъ  .'Звуки  лиры  и  трубы, 

То  в-Ьчности   жерломъ  пожрется 

И  общей  не  уйдетъ  судьбы». 

9  1ЮНЯ  1816  г.  Державин!,  скончался.    Въ  Казани  ему  по- 
ставлена памятникъ. 


Об1ц1й   хярпктеръ    и   на1!|»авлеше   поЭз1и   Державина. 

Поэтическую  деятельность  Державина  можно  разд^Ьлить  на  два 
пер1ода.  Къ  первому  перзоду  относятся  всЬ  стихотворен1я,  на- 
писанныя  до  „Фелицы",  съ  которой  началась  настоящая  громкая 
слава  Державина;  лучппя  нзъ  нихъ  подготовивш1я  его  славу, 
были:  П-Ьснь  Петру  В.  (1776),  на  памятникъ  сд'Ьланный  Фаль- 
конетомъ;  На  рожден1е  на  с'Ьвер'Ь  порфиророднаго  отрока  (Алек- 
сандра I);  На  смерть  князя  Мещерскаго  (1779);  Къ  первому 
сосуду  (1780)  и  Властителямъ  (1780).  Ко  второму  перходу  отно- 
сятся всЬ  стихо1ворен1я,  написанныя  для  прославлен1я  Екатери- 
ны и  ея  сподвижниковъ,  и  посл'Ь  Екатерины  при  Павл'Ь  и  Алек- 
сандр-Ь  I.  Въ  начал'Ь  перваго  пер10да  направлен1е  ноэз1и  Дер- 
жавина было  строго  классическое  въ  томъ  вид4,  какъ  оно  было 
утверждено  въ  русской  литератур-Ь  Тредьяковскимъ,  Ломоносовымъ 
и  Сумароковымъ.  „Правила  поэз]и^  говоритъ  самъ  Державинъ, 
почерпалъ  я  изъ  сочинен1й  Тредьяковскаго,  а  въ  выражен1и  и 
слог!  старался  подражать  Ломоносову;  но  такъ  какъ  не  им'Ьлъ 
его  таланта,  то  это  и  не  удавалось  мн-Ь.  Я  хот'Ьлъ  парить,  но 
не  могъ  ностоянно  выде1}живать  изящнымъ  нодборомъ  словъ, 
свойственныхъ  одному  Ломоносову,  великол-Ьтя  и  пышности  р-Ь- 
чи.  Поэтому,  съ  1779  г.  изобр^лъ  я  совершенно  особый  путь, 
руководствуясь  наставлен1ями  Баттё  и  сов-Ьтами  друзей  моихъ 
Н.  А.  Львова,  В.  В.  Капниста  и  Хемницера,  нричемъ  наибол-Ье 


127 


подра^иалт.  Горац1ю"  С).  Почтп  всЬ  эти  писатели  (кром-Ь  ровес- 
ника Хемнпцера)  были  моложе  Державина  и  не  паг-^ли  равныхъ 
ому  талавтовъ;  по  за  то  всЬ  они  получили  гораздо  лучшее  обра- 
зоиав1е  и  потому  могли  быть  его  руководителями.  Изъ  рукописей 
Державина  видно,  что  они  часто  исправляли  *его  сочинев1я. 
Особенно  постояннымъ  сов'Ьтникоыъ  и  руко^зодителемъ  его 
долго  былъ  Львовъ,  которому  Державинъ  показывалъ  прежде  вы- 
пуска большую  часть  своихъ  стихотворен1и.  Къ  этпмъ  совЬтни- 
камъ  и  руководителямъ  въ  посл'Ьдств1и  присоединился  еще  Дми- 
тр1евъ.  Надобно  зам'Ьтить.  впрочемъ,  что  Державинъ  былъ  очень 
самоувъренъ  и  самостоятеленъ,  и  потому  не  всегда  слушалъ  сво- 
ихъ руководителей,  а  часто  настапвалъ  на  своемъ:  руководство 
не  могло  вредить  его  оригинальности.  Всего  осязательн-Ье  вл]'я- 
Н1е  ихъ  обнаружилось  въ  томъ_,  что  они  сод'Ьйсгвовали  къ  раз- 
витш  въ  его  поэзии  простоты  и  естественности^  которыя  состав- 
ляютъ  отличительную  черту  его  произведешй  особенно  втораго 
пер1ода.  Съ  начала  90-хъ  годовъ  въ  одахъ  Державина  встр-Ь- 
чаются  черты  осс1ановской  поэз1и.  Таковы  оды:  „Водопадъ",  На 
взят1е  Измаила  и  Варшавы;  оды  на  поб'Ьды  Суворова  въ  Ита- 
л1и  и  на  переходъ  альпШскихъ  горъ.  Какъ  въ  молодые  годы  и 
въ  пору  зрелости  образцомъ  для  Державина  были  Ломоносовъ  и 
Горац1й,  такъ  въ  старые  годы  сталъ  привлекать  его  къ  себ-Ь 
преим) ш,ественно  Анакреонъ.  Подражая  Анакреону,.  Державинъ 
наиисалъ  весьма  много  эротическихъ  стихотворенш.  Наконецъ, 
на  посл'Ьднихъ  стихотворенхяхъ  Державина  отразилось  новое  ли- 
тературное направлен1е  Карамзина.  Но.  при  всЬхъ  указанныхъ 
направлешяхъ,  въ  поэз1и  Державпна  постоянно  и  р'Ыко  выра- 
жаются народные  элементы^  черты  народнаго  языка^  народной 
поэз1п  и  народной  жизни.  Въ  посл')^дн1е  же  годы  онъ  писалъ 
почти  исключительно  въ  народномъ  дух-Ь. 

Общ1я  начала  своей  поэз1и  Дер^кавинъ  высказалъ  въ  своемъ 
разсу;1.ден1и  о  Лирической  иоэз1и.  Зд-Ьсь  онъ,  между  прочимъ, 
говоритъ:  „Величхе,  блескъ  и  слава  м1ра  сего  проходятъ;  но 
правда^  греыяш,ая  въ  псалмоп'Ьн1яхъ  славослов1е  Всевышнему, 
пробы гаетъ  и  пребудетъ  во  в-Ьки.  По  сему-то,  думаю  я,  бол'Ье, 
а  не  по  чему  другому  дошли  до  насъ  оды  Пиндара  и  Горац1я, 
что  и  въ  первомъ  блетутъ  искры  богопочтен1я  и  наставлен1Я  ца- 
рямъ,  а  во  второмъ — п]ш  сладости  жизни,  правил!  любомудр1я. 
Въ  раоСужден1е  чего,  нравоучен'е,  кратко,  кстати  п  хорошо  ска- 
занное, не  только  1'е  портитъ  высокихъ  лприческихъ  песней,  но 


(*)   Ж113неоппсан1е  Держаиина  Грота  стр.  275—  276. 


—  128  — 

даже  ихъ  и  украшаетъ"  С).  „Эти  слова,  зам'Ьчаетъ  Гротъ,  объ- 
ясняютъ  намъ  тотъ  съ  одной  стороны  возвышенный,  а  съ  дру- 
гой сатирическ1Й  характеръ,  которымъ  отличается  поэз1я  Дер- 
жавина, Торжество  в-Ьчнаго  и  духовнаго  надъ  преходящимъ  и 
тл'Ьняымъ— вотъ  главная  тема  ея.  Мысль  о  поучен]и  какъ 
одномъ  изъ  элементовъ  поэз1и,  конечно,  согласовалась  съ  природ- 
нымъ  настроен1еыъ  ума  нашего  лирика  и  могла  развиться  осо- 
бенно подъ  вл1ЯЕ1емъ  Горац1я;  другое  же  требование  111итики 
Державина  —  блестящ1я.  живыя  картины  —  какъ  нельзя  бол-Ье 
отв-Ьчали  его  богатому  воображению^  и  мы  не  можемъ  не  при- 
знать справедливымъ  зам'Ьчан1я^  давно  сд'Ьланнаго  нашею  кри- 
тикой, что  онъ  Бъ  своихъ  одахъ  является  по  преимуществу 
поэтомъ-философомъ  и  живописцемъ.  У  него  избранная  тема 
слулштъ  по  большей  части  только  поводомъ  къ  развитию  т-Ьхъ 
мыслей  и  картинъ,  въ  которыхъ  заключается  настоящее  содер- 
жаа1е  его  одъ;  такъ  напр.  въ  од'б  на  сме1)ть  князя  Мещерскаго 
лишь  н'Ьсколько  стиховъ  относятся  къ  умершему,  сущность  же 
стихотворен1я  составляютъ  остальныя  девять  строфъ"  С). 

Такнмъ  образоыъ,  дидактизмъ,  нравоучеше  составляетъ  основ- 
ной элементъ  поэз1и  Державина;  но  въ  тотъ  в-Ькъ  нравоучен1е 
не  могло  явиться  въ  чистомъ  своемъ  вид'Ь:  его  не  стали  бы  слу- 
шать. Оно  могло  быть  принято  только  въ  какой-нибудь  веселой, 
забавной  или  шутливой  форы'Ь.  Выше  зам'Ьчено,  что  Екатерина 
и  сама  любила  писать  только  въ  „улыбательномъ"  дух-Ь.  да  и 
другимъ  рекомендовала  такя^е  веселый  стиль;  согласно  съ  этимъ 
направлен1емъ  и  вообще  „умоначертан1емъ"  того  в-Ька,  любивша- 
го  жить  и  говорить  весело,  и  Державинъ  самыя  высокая  и  серьез- 
ный истины  облекалъ  въ  шуточную  форму,  надевая  на  себя 
шапку  татарскаго  мурзы  или  какую-нибудь  аллегорическую  оде- 
жду, напр.  въ  Фелиц'Ь,,  въ  Од'Ь  на  счастте  и  др.  Впрочемъ,  на- 
чало такого  направлен]"я  лежитъ  гораздо  дальше,  не  въ  русской 
и  даже  не  въ  европейской  поэз1и^  подъ  вл1ян1емъ  которой  раз- 
вилась русская  поэз1я,  но  въ  древней  римской  позз1и.  Только 
въ  Грец1И  ВЫС0К1Й  и  комическ]й  элементы  поэз1и  строго  отделя- 
лись другъ  отъ  друга,  и  ода  и  драма  считались  совершенно  про- 
тивоположными сатир-Ь  и  комед1и.  Въ  Рим-Ь  мы  видимъ  уже  сое- 
диненхе  того  и  другаго  элемента  и  той  и  другой  формы.  Высо- 
шй  элементъ,  явивш]пся  зд-Ьсь  въ  вид'Ь  дидактики,  соединился 
съ  комическимъ  въ  форм'Ь  сатиры,  о  которой  поэтому  и  говори- 


[')  Сочнн.  УП,  569. 

(^)   Жизнеописан1е  Державина,  стр.  202. 


—  129  — 

лось,  что  она  пйепйо  са811.да1;  тогез.  Это  понятхе  въ  пос.гЬдстрЛи 
перенесено  было  и  на  друпя  формы  поэзш,  особенно  лирической. 
У  Державина  былъ  талантъ  лирпческ1й,  и  главною  формою 
его  поэз1и  была  ода.  Всл'Ьдств1е  указаннаго  направлешя  обле- 
кать важное  поученхе  въ  шутливую,  забавную  форму,  въ  од^ 
Державина  рядомъ  съ  высокими  мыслями  является  элемеетъ  ко- 
мичесюй  или  сатирпческ1й;  она  пред  ста  вляетъ  въ  себ'Ь  см-Ьше- 
Н1е  важнаго  съ  шутливымъ:  она  не  просто  ода^  но  ода-сатира^ 
соединен1е  оды  и  сатиры.  Это  составляетъ  отличительную  черту, 
отличающую  оду  Держ^авина  отъ  оды  Ломоносова  и  его  после- 
дователей. Фелица^  въ  которой  особенно  выразилось  это  свойство, 
сд'Ьлалась  образцомъ  новой  оды  и  положила  начало  новому  ея 
нанравлен1Ю,  по  которому  она,  спустившись  съ  классическихъ  и 
миео.югическихъ  высотъ  па  обыкновенную  земную  почву,  стала 
сближаться  съ  настоящею  челов-Ьческою  жизн1Ю,  сд-Ьдалась  про- 
ще и  естествеин'Ье. — Но  самою  удобною  формою  для  развитая 
поучен1я,  для  вырая:ен1я  разныхъ  высокпхъ  и  важныхъ  истивъ, 
было  „послаше",  заимствованное  также  изъ  Римской  поэз!и.  По- 
этому^  посл'Ь  оды  Державинъ  чаще  всего  писалъ  послан1я  п  па- 
писа.11ъ  ихъ  очень  много.  Кром-Ь  того,  онъ  писалъ  и  въ  другихъ 
родахъ;  подъ  старость  же  онъ  пристрастился  къ  драматической 
форм-]^. — Сначала  Державинъ  пом'Ьщалъ  свои  стнхотворен1я  въ 
С.-Петербургскомъ  В-Ьстник-Ь^  издав.  Брайко,  а  потомъ  въ  Собес^д- 
пик'Ь  любителей  русскаго  слова,  издав,  кн.  Дашковой;  со  времени 
же  знакомства  съ  Карамзинымъ — „въ  Московскомъ  журнал'Ь". 

Ода  ..Богъ"  я  друпя  духоввыя  ст!!хотворен1я  Держа- 
вина. Писать  гимны  и  духовныя  оды  было  въ  обы1ШОвея1и  у 
вс1?хъ  европейскихъ  поэтовъ  Х\'111.  в.  Даже  Вольтеръ  въ  моло- 
дости написалъ  оду:  „Истинный  Богъ".  Посл'Ьдуя  пмъ,  п  руссше 
поэты,  начиная  съ  Ломоносова^  писали  гимны  и  оды  для  про- 
славлен1я  Бога.  Но  ни  одно  изъ  множества  зам'Ьчательныхъ,  какъ 
европейскихъ,  такъ  и  русскихъ  подобнаго  рода  сочнненш,  не 
пр1обр'Ьло  такой  славы,  какъ  ода  „Богъ"  Державина.  У  Держа- 
вина еще  изъ  самаго  ранняго  д-Ьтства  его  сохранилось  одно  вос- 
поминан1е,  по  которому  онъ  счпталъ  себя  особенно  призвавнымъ 
Еъ  прославлен! ю  Бога;  мать  ему  разсказывала,  что  на  другой 
годъ  посл-Ь  его  ролгден1я  была  комета,  и  что^  глядя  на  нее,  онъ 
произнесъ  первое  слово  „Богъ",  Самая  же  идея  оды,  какъ  онъ 
разсказываетъ,  возникла  у  него  въ  голов'Ь  во  время  заутрени  въ 
св'Ьтлое  Христово  Воскресеше  въ  1780  г.  Пришедши  домой,  онъ 
тотчасъ  же  написалъ  первыя  строфы  оды;  но  служба  п  разныя 
д'Ьла  Д0.1Г0  не  давали  ему  вре.мепи  окончить  ее.  Уже  вышедши 
въ  отставку  въ  1784  г.,  онъ  уЬхалъ  въ  Нарву,  и  здЬсь,  нанявъ 

9 


—  130  — 

на  время  у  одной  старухи  н^мки  маленькую  комнату,  въ  про- 
должен1е  н-Ьсколькихъ  дней  писалъ  оду.  Доказательствомъ,  какъ 
сильно  въ  это  время  было  возбуждено  его  воображен1е,  можетъ 
служить  разсказъ  его  объ  окончан1и  оды.  Не  дописавъ  посл'Ьд- 
ней  строфы,  уже  почью,  онъ  заснулъ  передъ  зарею;  вдругъ  ему 
показалось,  что  кругом ъ  по  ст'Ьнамъ  б'Ьгаетъ  яршй  св-Ьтъ;  слезы 
ручьями  полились  у  него  изъ  глазъ;  онъ  всталъ  и  при  св-Ьт^ 
лампады  написалъ  последнюю  строфу: 

«Неизъяснимый,  Непостижный! 

Я  знаю,  что  души  моей 

Воображен1я  безсильны 

И  т^;ни  начертать  Твоей; 

Но  если  славословить  должно, 

То  слабымъ  смертнымъ  невозможно 

Тебя  нич^^мъ  инымъ  почтить, 

Какъ  имъ  къ  ТебЪ  лишь  возвышаться, 

Въ  безмерной  разности  теряться 

И  благодарны  слезы  лить». 

Ода  была  напечатана  въ  XIII  книжк-Ь  Собеседника  люби- 
телей росс1йскаго  слова  и  произвела  всеобщ1Й  восторгъ.  Ее  н-Ь- 
сколько  разъ  перепечатывал и^  выучивали  наизустъ,  переводили 
на  всЬ  почти  языки,  н-ЬмецкЙ!,  французскш,  англ1Йск1й,  итальян- 
СК1Й,  испанск1Й,  польск1й,  чешсшй,  латинсшй  и  японскш.  Въ  но- 
вое время,  какъ  известно,  стали  оспаривать  оригинальность  оды 
„Богъ"  и  указывая  на  то,  что  въ  ней  есть  мысли,  встр^чаемыя 
въ  стихотворен1яхъ  Юнга,  Галлера  и  Клопштока,  называли  ее 
подражан1емъ.  Но,  посл-Ь  тщательнаго  изсл'Ьдован1я  Грота,  сличив- 
шаго  оду  „Богъ"  со  всЬми  подобными  стихотворен1ями,  это  мн'Ьн1е 
оказывается  совершенно  песправедливымъ,  „Сравнен1е  оды  Держа- 
вина, говорнтъ  онъ,  съ  другими  произведен1ями  одинаковаго  содер- 
жан1я  уб^ждаетъ  насъ,  что  это — со8дан1е  совершенно  оригинальное 
въ  ц-Ьломъ  и  сходное  съ  некоторыми  изъ  нихъ  только  въ  немногихъ 
отд'Ьльныхъ  чертахъ,  такъ  какъ  писатели,  разработываюш,1е  тотъ 
же  предметъ,  не  могутъ  иногда  не  встречаться  въ  одн^хъ  мы- 
сляхъ.  Но  сверхъ  того,  въ  частностяхъ  ода  „Богъ"  представляетъ 
отголоски  чтен1й  Державина,  воспоминан1я  изъ  другихъ  особен- 
но немецкихъ  поэтовъ.  Подобныя  такъ  называемыя  реминисцеп- 
Ц1И,  большею  част1ю  безсознательныя,  встречаются  у  самыхъ 
замечательныхъ  поэтовъ  и  не  могутъ  почитаться  заимствован1Я- 
ми"  С).  Суш,пость    и  достоинство    произведен1я    заключается    въ 


Въ  прим^1чан1яхъ    въ  одЬ    «Богъ»    г.  Гротъ  указалъ    тЬ  мЬста 


—  131  — 

основной  его  идеЬ^  въ  общемъ  содержан1и^  въ  главныхъ  мысляхъ 
и  образахъ,  а  не  въ  н'Ьвоторыхъ  второстепенныхъ  отд-Ьльныхъ 
чертахъ. 

Посл-Ь  воззван1я  къ  Богу^  составляющаго  первую  строфу  оды: 

сО  Ты,  пространствомъ  безконечный, 
Живый  въ  движеньи  вещества, 
Теченьемъ  времени  прев'^чный, 
Безъ  лицъ  въ  трехъ  лицахъ  Божества»! 

Державинъ  изображаетъ  безконечность,  всемогущество,  пре- 
мудрость, благость  и  друпя  свойства  божественныя.  Весь  М1рт. 
и  самъ  челов'Ькъ  являются  ничтожествомъ  предъ  безконечнымъ 
совершенствомъ  Божшмъ: 

«Какъ  капля  въ  море  опущенна. 
Вся  твердь  передъ  тобой  С1я; 
Но  что  мной  зримая  вселенна? 
И  что  передъ  Тобою  я? 
Въ  воздушномъ  океан-Ь  ономъ 
М1ры  умножа  миллюномъ 
Стократъ  другпхъ  м^ровъ,  п  то, 
Когда  сравнить  дерзну  съ  Тобою, 
Лишь  будетъ  точкою  одною, 
А  я  передъ  Тобой — ничто». 

Но  какъ  въ  капл-Ь  воды  отражается  солнце,  такъ  въ  чело- 
в'Ьк^  отразился  образъ  Божества.  Будучи  образомъ  Божества, 
челов^къ  перестаетъ  быть  ничтожествомъ:  онъ  сознаетъ  свое  про- 
исхожден1е  отъ  Бога  и  родство  со  всЬмъ  божественнымъ_,  свое 
высокое  положеше  въ  мхр-Ь  между  другими  тварями  и  ув'Ьрен- 
ность  въ  безсмерт1и  и  загробной  жизни: 

Частица  ц'Ьлой  я  вселенной 

Поставленъ,  мнится  мн-Ь,  въ  почтенной 

Средине  естества  я  той, 

Гд'Ь  кончилъ  тварей  Ты  т^лесныхъ, 

ГдЬ  началъ  Ты  духовъ  небесныхъ 

И  ц^пь  суп^ествъ  свазалъ  всЬхъ  мной. 


ея,  въ  которыхъ  можно  признать  дЬйствительное  вл1ян1е  других  ь  поэтопъ. 
Сочин.  Державина.  I.  189 — 194. 

9* 


—  132  — 

Я  связь  м1ровъ  повсюду  сущихъ, 
я  крайня  степень  вещества, 
Я  средоточ1е  живущихъ, 
Черта  начальна  Божества. 
Я  тЬломъ  въ  прах'Ь  пстлЬваю, 
Умомъ  громамъ  повелеваю, 
Я  царь — я  рабъ,  я  червь — я  Богъ! 
Но  будучи  я  столь  чудесенъ, 
Откол'Ь  происшелъ? — безвЪстенъ, 
А  самъ  собой  я  быть  не  могъ. 

Твое  созданье  я,  Создатель! 
Твоей  премудрости  я  тварь, 
Источникъ  жизни,  блапь  податель. 
Душа  души  моей  и  царь! 
Твоей  то  пранд^!  нужно  было, 
Чтобъ  смертну  бездну  преходило 
Мое  безсмертно  быт1е, 
Чтобъ  лухъ  мой  вь  смертность  облачился 
И  чтобъ  чрезъ  смерть  я   возвратился, 
Отецъ!   1!Ъ  безсмертге  Твое». 

Г.1убокое  лирическое  одушевлен1е  и  искренность  рслипозпа- 
го  чувства,  возвышенпыя  мысли  и  блестящ1я  картины  природы 
составляготъ  неотъемлемое  достоинство  оды  „Богъ". 

Но  высочайшимъ  образцомъ  духовной  поэз1и  во  всЬ  време- 
на считались  псалмы  царя  и  пророка  Давида.  Вс^  поэты  писа- 
ли подражан1я  псалмамъ_,  заимствуя  изъ  нихъ  мысли  и  образы, 
или  же  прямо  д'Ьлая  перелол;ен1е  ихъ  въ  стихи.  Державинъ  так- 
же любилъ  писать  так1я  подражан1я  и  переложен1я.  Къ  нимъ 
относятся:  „Величество  Бож1е",  стихотвореше^  заимствованное  изъ 
10о  псалма:  Благослови^  ;!уше  моя,  Господа;  „Доказательство 
творческаго  быт1я",  заимствованное  изъ  18-го  псалма:  Небеса  по- 
в'Ьдаютъ  славу  Бож1ю;  „Умиленхе",  подражан1е  70-му  псалму; 
„Благодарность",  подражаше  137  псалму:  „Испов'Ьмся  всЬмъ  серд- 
цемъ  моимъ";  „Пропов-Ьдь",  подражап1е  91  псалму:  Благо  есть 
испов'Ьдатися  Господеви;  „С'Ьтован1е",  подраж"ан1*е  101  псалму; 
„Надежда  на  Бога",  подражан1е  45  псалму:  Богъ  намъ  приб'Ь- 
жище  и  сила;  „Громъ"  стихотворенхе  противъ  безбожниковъ;  „Же- 
лан]'е  въ  горняя",  подражан1е  83-му  псалму:  О  коль  возлюбленна 
селен1и  твоя,  Боже;  „Ут'Ьшен1е  добрымъ",  заимствовано  изъ  36 
псалма:  Не  ревпуй  лукавнующимъ;  „Покаян1е",  переложеп1е  50 
псалма:  Помилуй  мя^  Боже;  „На  тщету  земной  славы"  (1796),  заим- 
ствовано изъ  48  псалма;  „Властителямъ  и  суд1ямъ",  заимство- 
вано изъ  81  псалма.  Последнее  стихотворен1е  (написанное  въ 
1780  г.),    какъ  изв'Ьстно,    послужило    въ  1795  г.    поводомъ    къ 


133 


осуждешю  Державпна  въ  якобппствЬ  и  негодован1ю  на  него  Ека- 
терины^  такъ  что  Державинъ  долженъ  былъ  объяснять  его  смыслъ 
и  оправдывать  его  соч1шен1е.  „Пропоп'Ьдь  священнаго  писан1я, 
говорптъ  онъ  въ  своемъ  объясоешп,  въ  прямомъ  разум'Ь  п  съ 
добрымъ  нам'Ьренхемъ  нпгд^  и  никогда  не  была  опасна.  Ежели 
оно  въ  однпхъ  м'Ьстахъ  напомпнаетъ  земныыъ  владыкамъ  судить 
людей  свопхъ  въ  правду,  то  въ  другпхъ  съ  такою  же  сплою  по- 
вел'Ьваетъ  народамъ  почитать  ихъ  избранными  отъ  Бога  п  пови- 
новаться пмъ  не  только  за  страхъ.  но  и  за  соз'1^сть.  Якобинцы, 
поправш1е  в'Ьру  и  законы,  такого  рода  стпховъ  не  писали"  (^). 
Державинъ  не  только  не  сочувствовалъ  революц10ннымъ  идеямъ. 
но  п  прямо  и  р-Ьзко  осуждалъ  ихъ  въ  своихъ  стихотворен1яхъ: 
„Колесница"  (написан,  въ  1793  г.  по  получен1и  въ  Петербурге 
изв'Ьст1я  объ  убшств^  Людовика  ХУ1)  и  „На  панихиду  Людовика 
XVI". — Еъ  ре.типознымъ  же  стпхотворен1яыъ  Державина  еще  от- 
носятся: „Безсмертхе  души"  (1785 — 96);  „Молитва";  „Успокоенное 
нев'Ьрхе".  внушепное  Державину  пропзведен1ямц  тогдашней  не- 
мецкой литературы,  направленными  противъ  вольнодумства,  и 
„Гпмнъ  Богу"  .  переводъ  греческаго  гимна ,  приписываемаго 
Клеанеу.  Подъ  старость  религ1озное  настроен1е  у  Державпна 
получило  мпстпческ1й  характеръ.  Такимъ  характеромъ  отличают- 
ся: „лироэипческш  гимнъ  на  прогнав1е  французовъ",  гд'Ь  Напо- 
леонъ  называется  люцпферомъ  п  апокалипгическимъ  зв'Ьремъ,  а 
императоръ  Александръ — агнцемъ  б-Ьлоруннымъ.  и  стихотворе- 
Н1е  „Христосъ",  где  къ  Кутузову  применены  слова  пророка  Да- 
ншла:  „Бозстанетъ  Михап.1ъ,  князь  великШ"....     - 


„Фелица"  и  другая  оды  въ  честь  Екатерины.  Въ  „Па- 
мятнике." и  п]ясе  „Прпношен1е  Монархине",  составляющей  до- 
пол  нен1е  къ  „Памятнику",  Державинъ  приписываетъ  своей  поэз1и 
значовхо  потому,  что,  прославляя  Бога  и  поучая  царей,  онъ  въ 
пей  изображаетъ  дела  Екатерины,  говоритъ.  что  его  поэз1я  бу- 
детъ  почитаться  до  техъ  поръ  и  настолько,  пока  и  насколько 
13удутъ  почитаться  дела  Екатерины . 


« Всякь  оудетъ  помнить  то  пь  народах ь  пенсчотныхъ, 
Какъ  пзъ  бо;{в'!;стност11  я  тЬмь   11;!вЬстонь  сталъ, 
Что  первы»!  я  дор.знулъ  въ  ;?абаяно>1ъ  русскомъ  сдогЬ 
О  доброд^тедяхъ  Фолнцы  во;п'ласить. 


Сочин.  1,  115. 


—  134  — 

Въ  сердечной  простоте  бесЬдовать  о  Бог-Ь 
И  истину  царямъ  съ  улыбкой  говоритъ»  (' 


а  Но  лира  коль  моя  въ  пыли  гд-Ь  будетъ  зрима 
И  древнихъ  струнъ  ея  гд4  голосъ  прозвенптъ, 
Подъ  именемъ  твоимъ  громка  она  пребудетъ; 
Ты  славою, — твоимъ  я  эхомъ  буду  жить. 
Героевъ  и  п^вцовъ  вселенна  не  забудетъ; 
Въ  могил-Ь  буду  я,  но  буду  говорить»  С). 

Поздн'Ьйшая  литературная  критика  признала  эту  оц-Ьику  Дер- 
жавина своей  поэз1и  совершенно  справедливою.  Б'Ьлинск1й  говоритъ, 
что  „поэз1я  Державина  есть  прекрасный  паыятникъ  п,арствован1я 
Екатерины". — „Когда  началась  литературная  известность  Держа- 
вина, говоритъ  Гротъ,  прошло  уже  около  20  л-Ьтъ  съ  воцаренхя 
Екатерины:  уже  давно  славился  ея  Наказъ;  учреждены  были  бан- 
ки и  воспитательные  дома;  присоединена  Бёлорусс1я;  заключепъ 
миръ  въ  Кучукъ-Кайнарджи;  устраивались  наместничества.  Госу- 
дарыня успела  уже  поразить  воображен1е  своихъ  подданныхъ 
блекомъ  славныхъ  д-Ьлъ  и  внушить  имъ  дов^рхе  къ  ея  мудрости 
п  величш;  уже  вс^  сознавали  кроткш  и  благотворный  духъ  ея 
царствовап1я.  Много  было  попытокъ  воздать  ей  стихами  заслу- 
женную похвалу;  но  всЪ  эти  напыш,енныя  оды.  не  имевштя  ни- 
какого отношен1я  кь  жизни,  оставались  незамеченными.  Тогда- 
то  раздался  голосъ  поэта,  который  облекъ  въ  живое  и  игривое 
слово  то,  что  мног1е  чувствовали,  но  не  ум^ли  выразить".  Идея 
„Фелицы",  какъ  выше  замечено,  была  внушена  Державину  ска;^- 
кой  Екатерины  о  царевиче  Хлоре_,  напечатанной  въ  1780  г. 
Въ  этой  сказке  киргизская  царевна  Фелица  помогаетъ  царевичу 
Хлору  отыскать  розу  безъ  шиповъ.  Державину  прпшло  на  мысль 
изобразить  Екатерину  подъ  именемъ  Фелицы^  а  себя  и  ссехъ^ 
окружавшихъ  ее  вельможъ  представить  татарскими  мурзами.  Такъ 
образовалось  начало  или  первая  строфа  оды: 

«Богоподобная  царевна 
Киргпзъ-кайсацк1я  орлы, 
Которой  мудрость  несраинснна 
Открыла  вЬрные  слЬды 
Царевичу  младОлМу  Хлору 


{')  Сочин.  I,  785—788.  {')   Сочин.  I,  715—717. 


—  135  — 

Взойти  на  ту  высоку  гору, 
Гд4  роза  безъ  шипов ь  растетъ, 
Гд4  доброд'Ьтель  обптаетъ! 
Она  мой  духъ  и  умъ  пл4няетъ,- 
Подай  найти  ее  сов^тъ. 

Подай,  Фелица,  наставленье, 
-Какъ  пышно  и  правдиво   жить, 
Какъ  укрощать  страстей  волненье 
И  счастливымъ  на  св^т4  быть»... 

Зат^мъ  поэтъ  изображаетъ  качества  Фелицы  —  Екатерины^ 
ея  простоту  въ  образе  жизни,  ея  постоянныя  занятая  въ  тишин'Ь 
кабинета,  удалеше  отъ  всего  страннаго  и  непохвальнаго: 

«Мурзамъ  твоимъ  не  подражая, 
Почасту  ходишь  ты  п^шкомъ, 
И  пища  самая  простая 
Бываетъ  за  твопмъ  столомъ; 
Не  дорожа  твоимъ  покоемъ, 
Читаешь,  пишешь  предъ  налоемъ 
И  вс'Ьмъ  изъ  твоего  пера 
Блаженство  смертнымъ  проливаешь». 

Въ  противоположность  такой  простой,  но  въ  высшей  степени 
плодотворной  жизни  Екатерины,  Державинъ  изображаетъ,  описы- 
вая будто  себя  самого,  нзн-Ьженную  и  полную  разныхъ  причудъ 
и  странностей,  разныхъ  глупостей  п  пороковъ  жизнь  ея  придвор- 
ныхъ  ве.тьможъ. 

«А  я,  проспавши  до  полудня, 
Курю  табакъ  и  коФе  пью, 
Преобращая  въ  праздникъ  будни. 
Кружу  въ  хнмерахъ  мысль  мою»... 


Дал'Ье  обрисовываются  сибаритъ  и  ыечтатель-чудакъ  князь  Г. 
А.  Потемкннъ;  графъ  А.  Г.  Орловъ,  охотнпкъ  до  копскихъ  ска- 
чекъ,  любитель  русскихъ  п'Ьсенъ,  кулачныхъ  боевъ  и  вообще  вся- 
каго  молодечества;  графъ  П.  И.  Панинъ,  любитель  псовой  охоты; 
С.  К.  Нарышкинъ,  бывш1й  тогда  оберъ-егермейстеръ,  который 
первый  завелъ  роговую  музыку  п  любплъ  съ  этой  музыкой  катать- 
ся по  Нев'Ь;  князь  Вяземсшй,  любивш1й  читать  сказки  и  ромапы 
(онъ  же  разумеется  подъ  Брюзгой,  какъ  подъ  .1']§нтягомъ  разу- 
меется Потемкинъ). 

Обрисовавъ  въ  краткихъ  чертахъ  роскошную,  но  ленивую 
и  распущенную  жизнь  вельможъ,  Державинъ  изображаетъ  дея- 
тельную   ;кизнь  Екатерины,    ея  любовь    къ  литературе,    ея  кро- 


—  136  — 

тость,  челов*кол1об1е,  правосудте  и  вообще  гуманный  и  кротшй 
характеръ  ея  царствован1я,  противополагая  его  прежнимъ  цар- 
ствовашямъ  Анны  и  Елнсаветы. 

«Теб^1  единой  лишь  пристойно, 

Царевна,  свЬтъ  изъ  тьмы  творить; 

Д4ля  хаосъ  на  СФвры  стройно, 

Союзомъ  ц^>.10сть  ихъ  крепить; 

Изъ  разноглас1я  согласье 

И  изъ  страстей  свир'Ьпыхъ  счастье 

Ты  можешь  только  созидать. 

Такъ  кормщикъ,  черезъ  понтъ  плывущ1Й, 

1овя  подъ  парусъ  в-Ьгръ  ревущей, 

Ум-Ьетъ  судномъ  управлять. 

Ты  здраво  о  заслугахъ  мыслишь, 
Достойнымъ  воздаешь  ты  честь; 
Пророкомъ  ты  того  не  числишь, 
Кто  только  риемы  можетъ  плесть. 
А  что  С1Я  ума  забава — 
КалпФОвъ  добрыхъ  честь  и  слава, 
Снисходишь  ты  на  лирный  ладъ: 
Поэз1Я  теб-Ь  любезна, 
Пр1ятна,  сладостна,  полезна, 
Какъ  лЬтомъ  вкусньи!  лимонадъ. 

Слухъ  идетъ  о  твоихъ  поступкахъ, 
Что  ты  нимало  не  горда, 
Любезна  н  въ  дЬлахъ  и  въ  шуткахъ, 
11р1ятна  въ  дружб-Ь  и  тверда; 
Что  ты  въ  напастяхъ  равнодушна; 

А  въ  славЪ  такъ  великодушна. 

Что  отреклась  и  мудрой  слыть. 
'Еще  же  говорятъ  но  ложно, 

Что  бу  1Т0  завсегда  возможно 

Теб4  п  правду  говорить. 

Неслыханное  также  дЬло, 

Дост01шое  тебя  одной, 

Чю  будто  ты  народу  смЬло 

О  всемъ,  и  въ  явь  и  подъ  рукой, 

И  знать  и  мыслить  позволяешь 

Н  о  себ4  не  запрещаепи, 

И  быль  и  небыль  говорить; 

Что  будто  самымъ  крокодиламъ, 

Твоихъ  всЬхъ  милостей  зоиламъ, 

Всегда  склоняешься  простить. 

Стыдишься  слыть  ты  т-Ьмъ  великой, 
Чтобъ  страшной,  нелюбимой  быть; 


—  137  — 

Медв4диц4  прилично  дикой 
Жпвотныхъ  рвать  п  кровь  ихъ  пить. 

Фелццы  слава — слава  Бога, 
Который  бранп  усмпрплъ, 
Который  спра  ц  убога 
Покрылъ,   од-Ьлъ  и  накормплъ; 
Который   окомъ  лучезарнымъ 
Шутамъ,  трусамъ,  неблагодарнымъ 
И  праведнымъ  свой  св^тъ  даритъ. 
Равно  вс^^xъ  смертныхъ  просв-Ьщаетъ, 
Больныхъ  покоить,  исц'Ьляетъ, 
Добро  ЛИШЬ  для  добра  творптъ; 

Который  даровалт.  свободу 
Бъ  чуж1я  области  скакать, 
Позволилъ  своему  народу 
Сребра  п  золота  искать; 
Который  воду  разрЪшаетъ 
П  л^съ  рубить  не  запрещаетъ; 
Велптъ  и  ткать  и  прясть  ц  шить; 
Развязывая  умъ  и  руки, 
Велптъ  любить  торги,  науки, 
И  счастье  дома  находить»  ('). 

Прочитавъ  Фелицу.  Екатерина  послала,  какъ  указано  ьыше, 
богатый  подарокъ  Державину  и,  прпнявъ  его  въ  Зпынемь  двор- 
дЬ,  лпчно  бесЬдовала  съ  нпмъ.  Въ  благодарность  за  такое  вни- 
ыан1е  Державияъ  наппсалъ  оду:  „Благодарность  Фелиц^",  замЬ- 
чательную  поэтпческпмп  картпнамп  природы.  Онъ  ■■  общается  въ 
этой  од'Ь  восп'^^вать  всегда  Екатерину:  „Когда  отъ  бремя  дълъ 
случится....  свободный  часъ  пм^ть".  Но^  прпблпзивъ  Дерл;авпна 
къ  императрице,  Фелпца  произвела  ему  много  враговъ.  Одни 
вельмолш  оскорбились  намеками^  сд'Ьланнымп  на  нпхъ  въ  ФелицЬ; 
.1руг1е  просто  завидовали  возвышен1ю  Державина:  сама  Екатерина 
говорила,  что  онъ  ей  льститъ  или  ужъ  черезчуръ  хвалитъ.  Дтя 
оиравдан!я  отъ  всЬхъ  такихъ  обвйнен1й  Державннъ  наппсалъ 
оду:  „Впд'Ьн1е  Мурзы"  (1783  г.).  Въ  этомъ  „Впд-Ьн1и"  Екатерина 
представлена  въ  томъ  впдЬ,  въ  какомъ  она  была  изображена 
на  портрет'Ь  Левицкимъ  для  графа  Безбородко.  Какъ  бо^ипя^ 
Фелица  сошла  съ  облаковъ  п  говорптъ  поэту: 

«Когда 

Поэз1'я  но  сумасбродство. 

Но  вышшй  даръ  боговъ,  тогда 


')  Соч.  I,   129—149. 


—  138  — 

Сей  даръ  боговъ  лишь  къ  чести 

И  къ  поученью  ихъ  путей 

Быть  долженъ  обращенъ,  не  къ  лести 

И  тленной  похвале  людей. 

Владыки  св-Ьта — люди   тЬ  же; 

Въ  нихъ  страсти  хоть  на  нихъ  в']&нцы: 

Ядъ  лести  ихъ  вредитъ  не  р4же, 

А  гд'Ь  поэты  не  льстецы'^? 

Оправдываясь  отъ  обвиненхя  въ  лести,  поэтъ  говоритъ: 

«Возможно  ль,  кроткая  царевна, 
И  ты  къ  мурз'Ь  чтобъ  своему 
Была  сурова  столь  и  грЬвна, 


Довольно  безъ  тебя  людей, 
Довольно  безъ  тебя   поэту 
За  кажду  мысль,  за  каждый  стихъ 
Ответствовать  лихому  св-Ьту! 

Но  пусть  имъ  зд-Ьсь  докажетъ  Муза, 

Что  я  не   изъ  числа  льстецовъ; 

Что  сердца  моего  товаровъ 

За  деньги  я  не  продаю 

И  что  не  изъ  чужихъ  амбаровъ 

Тсб^  наряды  я  крою. 

Но,  венценосна  добродетель! 

Не  лесть  я  пЬлъ  и  не  мечты, 

Л  то,  чему  весь  М1ръ  свидетель: 

Твои  дела  суть  красоты. 

Я  пелъ,  пою  и  петь  ихъ  буду, 

И  въ  шуткахъ  правду  возвещу; 

Татарски  песни  изъ-подъ  спуду, 

Какъ  лучъ,  потомству  сообщу; 

Какъ  солнце,  какъ  луну,  поставлю 

Твои  образъ  будущимъ  вЬкамъ; 

Превознесу  тебя,  прославлю, 

Тобой   безсмертенъ  буду  самъ1»('). 

По  р'Ьзкости  н'Ькоторыхъ  выходокъ  протппъ  сильныхъ  людей, 
„Виден1е  Мурзы"  не  могло  быть  напечатано  тагда  же;  притомъ 
оно  оставалось  долго  неоконченпымъ. 

„Изображен1е  Фелицы"  Державинъ  написалъ  въ  1789  г., 
когда,  какъ  выше  зам'Ьчено,  оеъ  находился  въ  удален1и  отъ  двора, 
посл-Ь  д-Ьла  съ  Тамбовскпмъ  намЬстникомъ,  Гудовичемъ.  Ода  на- 


Сочин.  I,  157—168. 


—  139  — 

писана  по  подражешю  известной  од'Ь  Ломоносова,  который  также 
въ  своей  од-Ь  подражалъ  28-11  од'Ь  Анакреона.  Анакреонъ  про- 
сить живописца  написать  ему  портретъ  его  возлюбленной;  подра- 
жая ему  Ломоносовъ  также  проситъ  живописца  изобразить  ему 
Россш,  разум-Ья  подъ  нею  императрицу  Елисавету.  Державинъ, 
обращаясь  къ  Рафаэлю,  проситъ  начертать  образъ  богоподобной 
царевны  Фелицы: 

«Представь  въ  лиц-Ь  ея  геройство, 
Въ  очахъ  велич1е  души; 
Премилосердо,  н4жно  свойство 
И  снисхож денье  напиши; 
Не  позабудь  пр1ятность  въ  нрав^ 
И  кротк{й  гласъ  ея  р^чей; 
Во  всей  изобрази  ты  слав^ 
Владычицу  души  моей! 


Припомни,  чтобъ  она  вЬщала 
Безчисленнымъ  ея  ордамъ; 
«Я  счастья  вашего  искала — 
И  въ  васъ  его  нашла  а  вамъ: 
Ставъ  сами  вы  себ^1  послушны, 
Живите,  славьтеся  въ  мой  в'Ькъ 
И  будьте  столь  благополучны, 
Колико  можетъ  челов'Ькъ. 

«Я  вамъ  даю  свободу  ^мыслить 
И  разуметь  себя,  цЬнить^ 
Не  въ  рабств^^  а  въ  подданстве  числить 
И  въ  ноги  мн-Ь  челомъ  не  бить; 
Даю  вамъ  право  безъ  препоны 
Мн-Ь  ваши  нужды  представлять, 
Читать  и  знать  мои  законы, 
И  въ  нихъ  ошибки  зам-Ьчать. 

«Даю  вамъ  право  собираться 
И  въ  думахъ  золото  копить. 
Ко  мн-Ь  послами  отправляться 
И  не  всегда  меня  хвалить; 
Даю  вамъ  право  безпристрастно 
Въ  судьи  другъ  друга  выбирать, 
Самимъ  д-Ьла  свои  всевластно 
И  начинать  и  окончать. 

«Не  воспрещу  я  стихотворцамъ 
Писать  и  чепуху  и  лесть, 
Халдеямъ,  новымъ  чудотворцамь, 
Махать  съ  духами,  ппть  и   Ьсть; 
Но  я  во  всемъ^  что  лишь  не  злобно, 
Потщуся  равнодушной  быть, 
Великолепно  и  спокойно 
Мои  бдагодеяньа  лить>. 


—  1.40  — 

Въ  конц-Ь  оды  онъ  пред  став  ляетъ  Екатерину  молящеюся  къ 
Богу: 

«Наставь  меня,  м1ровъ  Сод-Ьтель, 
Да,  волЬ  сл-Ьдуя  Твоей, 
Тебя  люблю  и  доброд-Ьтель 
И  зижду  счаст1е  людей; 
Да  в'Ькъ  мой  на  д'Ьла  полезны 
И  славу  ихъ  я  посвящу, 
Самодержавства  скиптръ  железный 
Моей  щедротой  позлащу»  (')  1 

Надежды,  возбужденныя  началомъ  1];арствован1я  Павла  I, 
выразились  въ  одахъ:  „На  новый  годъ;  Еъ  муз"!;  па  мальт1йск1Й 
орденъ".  Возшеств1е  на  престолъ  импер.  Александра  I  въ  1801  г. 
Державинъ  встр'Ьтилъ  особенной  одой:  „В'Ькъ  новый,  царь  младой 
прекрасный"...  С*).  Въ  сл-Ьдующемъ  году  онъ,  по  подражай! ю  Фе- 
лиц-Ь,  написалъ  оду  „Къ  царевичу  Хлору",  гд'Ь  изобразилъ  новыя 
стремлен1я  Александра  С). 

Оды  и  друг1и  етпхотворсв1я  Державина,  нзо()ражающ1я 
главныхъ  д1Ьятелей  и  сотруднпковъ  Екатерины.  Вм^стЬ  съ  дЬ- 

лами  Екатерины,  Державинъ  нзображалъ  въ  своихъ  стихотворе- 
Н1яхъ  и  д'Ьла  ея  сотруднпковъ  на  всЬхъ  поприщахъ — военномъ, 
гражданскомъ,  просв'Ьтительномъ  п  др.  Почтп  во  все  царствован1е 
Екатерины  „раздавался  громъ  поб'Ьды"  и  славеыхъ  завоеванШ, 
вызвавш1Й  въ  Державине  множество  торжественныхъ  одъ.  Изъ 
этихъ  одъ  особенно  замъчательеы:  ода  Р'Ьшемыслу  (Потемкину 
въ  1783);  ода  На  пр1обр'Ьтеп1е  Крыма  (1784),  написанная  вскор4 
по  получении  игп'Ьст\я  о  закл10чен1п  трактата  по  этому  предмету 
съ  Турц1е10  ( ')•,  Осепь  во  время  осады  Очакова  (1788);  ГТоб-Ьдителю 
(1789,  Потемкину);  На  взят1е  Измапла  (1790);  Памятникъ  герою 
(Репнину  1791г.);  В-'Допадъ  (1791);  Вельможа  (1794  г.  Румянце- 
ву); На  взят1е  Г'аршаны  (1794);  На  кончину  графа  Орлова  (1796); 
На  покорен1е  Дербента  (1796  г.  графу  В.  А.  Зубову);  На  поб'Ьды 
въ  11тал1и  Сувороса  (1799);  На  переходъ  Альп1Йскихъ  горъ  Су- 
ворова (1799);  „Снигирь"  на  кончину  Суворова  (1800).  Въ  нихъ 
изображаются  Потемкинъ^  Орловъ,  Репнпнъ,  Румяпцевъ,  Суворовъ. 
Нотемкипъ  изображается  въ  трехъ  одахъ:  „ Р I; П1  смыслу  "^  На  взят1е 
Очакова  и  Измаила  и  въ  Водопаде.  Какъ  сказка  о  царевич'Ь 
Хлор'Ь  подала  мысль  Дер:кавину  изобразить  Екатерину  въ  образЬ 


Сочин.  I,  270—299.  («)  Тамъ  же  П,  355.  (')  Тамъ  же  II,  405. 
Тамъ  же  1,  181—186. 


—  141  — 

киргизской  царевны,  Фелицы,  такъ  сказка  о  царевиче  Феве^, 
гд'Ь  подъ  имепемъ  китаПскаго  воеводы,  Р'Ьшемысла.  выведенъ  По- 
темкипъ,  послу.жила  поводомъ  Державину  назвать  его  Р'1>шемы- 
сломъ.  Обращаясь  къ  ыуз'Ь,  Державинъ  проситъч  ее  восп'Ьть 

«Р^шемысла, 
Великаю  вельможу  смысла. 


Бывали  прежде  дни  так1е, 
Что  люди  самые  честные 
Страшилися  близь  трона  быть, 
Любимцевъ  царски хъ  убЪгали 
И  не  могли  тЪхъ  зм-Ьй  любить^ 
Которыя  ихъ  кровь  сосали. 

А  онъ  хоть  выше  вс'Ьхъ  главою, 
Бакъ  лавръ  цв-Ьтотъ  надъ  муравою; 
Повсюду  всЬмъ  бросаетъ  тЬнь: 
Однимъ  онъ  мплъ,  другимъ  любезенъ; 
Едва  прохажпвалъ  ли  день, 
Кому  бы  не  былъ  онъ  полезенъ»  ('). 


По  случаю  ВЗЯТ1Я  Очакова  8  декабря  1788  г.  Потемкинымъ 
Дерлгавинъ  написалъ  дв-Ь  оды:  „Победителю"  (^)  и  „Осень  во  время 
осады  Очакова".  Посл-Ьдняя  ода  начинается  онисан1емъ  осени, 
ш  которымъ  сл^дуетъ  превосходная  картина  наступлен1я  зимы: 

«Спустилъ  сЬдой  Эолъ  Борея 
Съ  цЪпей  чугунныхъ  ихъ  пещеръ; 
Ужасныя  крил-Ь  расширя, 
Махнулъ  по  св-Ьту  богатырь; 
Погналъ  стадами  воздухъ  син1й, 
Сгустилъ  туманы  въ  облака, 
Давнулъ— и  облака  разсЬлись, 
Пустился  дождь  и  восшуи1;лъ. 


Борей  на  осень  хмуритъ  брови 
И  зиму  съ  сЬвера  зоветъ. 
Идетъ  сЬдая  чародЬйка, 
Косматымъ  машеть  рукавомъ, 
И  сн^гъ  и  мразъ  и  иней  сыплетъ 
И  воды  прстворяетъ  въ  льды; 
Отъ  хладнаго  ея  дыханья 
Природы  взоръ  оцЪпен'Ьль. 

На  мЪсто  радугъ  испепдренныхъ 
Виситъ  по  небу  мгла  вокругъ, 


(7  Сочин.  I,   170—177.   {')  Тамъ  же  I,  231. 


—  142  — 

А  на  коврахъ  полей  зеленыхъ 
Лежитъ  разсыпанъ  б^лый  пухъ». 

Потемкинъ  вм'Ьст'Ь  съ  русскимъ  войскомъ  изображается  въ 
вид-Ь  „росс1йскаго  Марса": 

«Росс1йск1й  ТОЛЬКО  Марсъ,   Потемкинъ, 
Не  ужасается  зимы; 
По  разв^вающимъ  знаменамъ 
Полковъ,  водимыхъ  имъ,   Орелъ 
Надъ  древнимъ  царствомъ  Митридата 
Летаетъ  и  темннтъ  луну»  (^). 

При  штурм-Ь  Очакова  русское  войско  оказало  чрезвычайное 
мужество  и  храбрость;  но  подвиги  при  взят1и  Измаила  затмили 
собою  славу  очаковскаго  штурма.  Кр'Ьпость  стояла  упорно  и  защи- 
щалась отчаянно.  Вотъ  въ  какой  страшной  картине  описывается 
Бзят1е  Измаила  Суворовымъ,  по  приказан!!©  Потемкина: 

«Везув1й  пламя  изрыгаетъ; 

Столпъ  огненный  во  тм'Ь  стоитъ; 

Багрово  зарево  С1яетъ; 

Дымъ  черный  клубомъ  вверхъ  летитъ; 

Красн^етъ  понтъ,  реветъ  громъ  ярый, 

Ударамъ  всл^дъ  звучатъ  удары; 

Дрожитъ  земля,  дождь  пскръ  течетъ; 

Клокочутъ  рЪки  ядовитой  лавы: 

О  Россъ!  таковъ  твой  образъ  славы, 

Что  зр11лъ  подъ  Измаиломъ  свЬтъ! 


Представь:  по  светлости  лазуря, 
По  наклонен1ю  небесъ, 
Взошла  чернобагрова  буря 
И  грозно  возлегла  на  л4съ, 

Представь  посл'Ьдн1й  день  природы, 
Что  пролилася  зв4здъ  рЬка, 
На  огнь  пошли  стЪною  воды, 
Бугры  взвились  за  облака, 


Ни  О  Потемкин'Ь,    ни  о  Суворове  въ  од'Ь  не  говорится,   но 
въ  конц-Ь  оды  упоминается    объ  изв^стномъ  про-экт-Ь,    главнымъ 


С)  Сочин.  I,  222—223. 


—  143  — 

виновникомъ    и  ревнителемъ    котораго  былъ   Потемкинъ.  РосЫи 
сужденО;  говорить  поэтъ, 

«Отмстить  крестовые  походы, 
Очистить  1ордански  воды 
Священный  гробъ  освободить, 
Аеинамъ  возвратить  Аеину, 
Градъ  Константиновъ  Константину 
И  миръ  Афету  водворить»  (*), 

По'  случаю  ВЗЯТ1Я  Измаила,  Потемкинъ  далъ  великолепный 
праздникъ  въ  Таврическомъ  дворце  (28  апрЬля  1791)^  описаше  ко- 
тораго потомъ  было  сделано  Державинымъ.  Существенную  часть 
праздника  составляли  четыре  хора,  написанные  также  Держави- 
нымъ для  концерта,  кадрили,  польскаго  и  балета.  Одинъ  изъ  этихъ 
хоровъ  получилъ  особенную  популярность  и  долго  посл-Ь  этого 
распевался  по  всей  Росс1и  при  разныхъ  праздникахъ  и  торже- 
ственныхъ  случаяхъ.  Это  известный  хоръ,  восп'Ьвающ1й  покоре- 
й1е  Крыма: 

«Громъ  победы,  раздавайся! 
Веселися,  храбрый  Россъ! 
Звучной  славой  украшайся: 
Магомета  ты  потресъ. 
Славься  симъ,  Екатерина, 
Славься  н-Ьжная  къ  наиъ  мать»  (^)1 

Но  особенно  хорошо  изображенъ  Державинымъ  въ  этомъ 
описан1и  ужинъ  посл-Ь  бала  въ  следующей  картине: 

«Богатая  Сибирь,  наклоншись  надъ  столами, 

Разсыпала  по  нимъ  и  злато  и  сребро; 

Восточный,  западный,  сЬдые  океаны, 

Трясяся  челами,  держали  р^дкихъ  рыбъ; 

Чернокудрявый  л'Ьсъ  и  б^ловласы  степи, 

Украина,  Холмогоръ  несли  тельцовъ  и  дичь; 

В-Ьнчанна  класами,  хл-Ьбъ  Волга  подавала, 

Съ  плодами  сладкими  принесъ  кошницу  Тавръ; 

РиФей,  нагну вшися,  въ  топазны,  аиетистны 

Лилъ  въ  кубки  медъ  златый,  древъ  искрометный  сокъ, 

II  съ  Дона  сладк1я  и  крымски  вкусны  вина»  (^). 

Казалось,  говоритъ  поэтъ,  вся  Росс1я  со  всЬми  своими  богат- 
ствами, собралась  на  праздникъ,  для  угощеп1я  своей  государыни. 


[>)  Сочин.  I,  341—353.  {')  Тамъ  же  I,  396.    (')  Тамъже  I,  417. 


—  144  — 

Но  одну  изъ  самыхъ  оргинальныхъ  одъ  Державинъ  напи- 
салъ  на  смерть  Потемкина;  она  называется  „Водопадомь",  потому 
что  начинается  величественною  картиною  водопада,  изображаю- 
щая жизнь  челов'Ьческую.  Черты  для  этого  водопада  сняты  Дор- 
лгавинымъ  съ  водопада  Кивачъ,  вид'Ьннаго  имъ  въ  Олонецкой 
губерн1и  (на  р-Ьк'Ь  Сун'Ь,  впадающей  въ  Онежское  озеро)  въ  1785  г., 
когда  онъ  былъ  олонецкимъ  губернаторомъ. 

•Алмазна  сыплется  гора 

Съ  высотъ  четыремя  скалами; 

Жемчугу  бездна  и  сребра 

Кипитъ  внизу,  бьетъ  вверхъ  буграми; 

Отъ  брызговъ  синш  холмъ  стоитъ, 

Далече  ревъ  въ  л4су  гремитъ». 

У  водопада  „на  утломъ  пн'Ь,  который  свисъ  съ  утеса  гор^. 
на  яры  воды",  сидитъ  престарелый  воинъ  и  разсуждастъ: 

а  Не  жизнь  ли  челов'Ьковъ  намъ 
Сей  водопадъ  изображаетъ? 
Онъ  также  благомь  струй  своихъ 
Поитъ  надменныхъ,  кроткихъ,  злыхъ. 

Не  такъ  ли  съ  неба   время  льется, 
Кипитъ  стремление  страстей. 
Честь  блещетъ,  слава  раздается, 
Мелькаетъ  счастье  нашихъ  дней, 
Которыхъ  красоту  и  радость 
Мрачатъ  печали,  скорби,   старость? 

Не  зримь  ли  ВСЯК1Й  день  гробовъ, 
С'Ьдинь  дряхл-Ьющей  вселенной? 
Не  слышимъ   ли  въ  бою  часовъ 
Глась  смерти,  двери  скрипъ  подземной? 
Не  упадаетъ  ли  въ  сей  зЬвъ 
Съ  престола  царь  и  другъ  царевъ»? 

Самымъ  поразительнымъ  свид'Ьтельстпомъ  непрочности  всяка- 
го  земнаго  велич1я  служитъ  судьба  Потемкина,  который  умеръ 
одинокимъ  въ  степи  на  дороге. 

«Чей  трупЪ;  какъ  на  распутьи   мглл, 
Лежитъ  на  темномь  лонЬ  ночи? 
Простое  рубище  чресла. 
Два  лепта  покрывають  очи; 
Прижаты  къ  хладной  груди  персты, 
Уста  безмолвствуютъ  отверсты! 

Чей  одръ — земля;  кровъ — воздухъ  синь; 
Чертоги — вкругъ  пустынны   виды? 
Не  ты  ли  счастья,  славы  сынъ, 


—  145  — 

Великолепный  князь  Тавриды? 
Не  ты  ли  съ  высоты  честей 
Внезапно  паль  среди  степей? 

Не  ты  ль  наперстникомь  блпяь  трона 
У  сЬверной  Минервы  былъ: 
Во  храмЪ  музъ  другъ  Аполлона, 
На  полЪ  Марса  вождемъ  слыдъ; 
Р^шнтель  думъ  въ  войн'Ь  и  мир-Ь, 
Могущъ — хотя  и  не  въ  порФпр^Ь? 

Не  ты  ль,  который  взвесить  ем^лъ 
Мощь  Росса,  духъ  Екатерины, 
П,   опершись  на  нихъ,  хот^дъ 
Вознесть  твой  громъ  на  тЪ  стремнины, 
На  конхъ  древн1й  Римъ  стоядъ 
Ц  всей  вселенной  кодебадъ? 

Се  ты  отважн4йш1Й  изъ  смертныхъ! 
Парящ1й  замыслами  умъ! 
Не  шелъ  ты  средь  путей  изв-Ьстныхъ, 
Но  проложилъ  ихъ  самъ — п  шумъ 
Оставилъ  по  себ-Ь  въ  потомки; 
Се  ты,  о  чудный   вождь  Потемкинъ!» 

Эта  поразительная  картина  произвела  въ  поэт-Ь  глубокую 
скорбь^  которая  стихаетъ  только  при  мысли  о  д-Ьлахъ  героев-ь, 
который  не  умираютъ: 

«Героевъ  н-Ьтъ.  Но  ихъ  д'Ьла 
Изъ  мрака  н  в^ковъ  блистаютъ; 
Нетленна  память,  похвала 
И  изъ  развадинъ  вылетаютъ; 
Какъ  холмы,  гробы  ихъ  цв-Ьтутъ: 
Напишется  Потемкинъ  трудъ»  (*]. 

Водопадъ,  зам-Ьтилъ  Б']§линск1й^  столько  же  благородный, 
какъ  и  поэтпческхй  подвпгъ.  Но  никто  не  опред'Ьлолъ  такъ  ори- 
гинально и  ы^тко  отличптельнаго  характера  этой  оригинальной 
оды,  какъ  Гоголь,  сказавъ:  „въ  Водопад-Ь,  кажется,  ц'Ьлая  эпопея 
слилась  въ  одну  стремящуюся  оду.  Зд^сь  предъ  Державинымъ 
пигмеи  друг1е  поэты.  Природа  тамъ  какъ  бы  высшая  нами  зри- 
мой природы;  люди  могучее  намъ  знакомыхъ  люден,  а  наша 
обыкновенная  жизнь,  предъ  величествевною  жизн1ю,  тамъ  изобра- 
женною, только  муравейникъ,   который  гд-Ь-то  да.1еко  копошится 


Сочив.  1,  457—488. 

10 


—   146  — 

внизу"  (*;.  Изображен1е  октябрьской  ночи  (на  5-е  октября),  въ 
которую  скончался  Потемкинъ,  напоминаетъ  картину  октябрьской 
ночи  иъ  Шотландш  въ  п'Ьсняхъ   Осс1ана. 

Ода  „Памятннкъ  герою"  написана  князю  Н.  В.  Репнину, 
по  случаю  его  блистательной  поб-^ды  надъ  туркан  и  при  Мачпн'Ь, 
28  шня  1791  г.  Прославляя  Репнина,  Держапииъ  изображаетъ 
зд'Ьсь  идеалъ  истиннаго  героя: 

Прямой  герой  страстьми  недпижгшъ , 
Онъ  строгъ  К7>  ссб'Ь  и  б.мгъ  ко  блпжнимъ, 
Къ  богатствамъ,  тптламъ,   власти,  слав'К; 
Внутри  онъ  сердца  не  приверженъ; 
Сокровище  его  любезно — 
Спокойный  духъ  и  чиста  сов-Ьсть»  ('■'). 

Ода  „Вельможа"  написана  въ  честь  .  Румянцева.  Она  перед']§- 
лана  изъ  прежде  написанной  оды  „На  знатность"  и  пзображаетъ 
свойства  истиннаго  велич1я,  въ  противоположность  ложной  знат- 
ности. 

Въ  од'Ь  „На  взят1е  Варшавы"  (въ  1794  г.)  изображены  по- 
двиги Суворова  при  усмирен1и  польскаго  мятежа  въ  сл'Ьдую- 
щихъ  чертахъ: 

«Пошелъ — и  гд4  тристаты  злобы? 
Чему  коснулся,  все  сразилъ! 
Поля  и  грады  стали  гробы; 
Шагяулъ — и  царство  покорилъ! 


Черная  туча,   мрачныя  крыла 
Съ  ц^пи  сорвавъ,  весь  воздухъ  покрыла: 
Вихрь  полуночный,  летитъ  богатырь! 
Тьма  отъ  чела  его,   съ  посвиста  пыль! 
Молньи  отъ  взоровъ  б'Ьгуть  впереди, 
Дубы  грядою  лежатъ   позади. 
Ступить  на  горы — горы  трещатъ, 
Ляжетъ  на  воды — воды  кипятъ. 
Граду  коснется  —  градъ  упадаетъ, 
Башни  рукою  за  облакъ  кидаетъ», 

Ода  написана  подъ  вл1ян1емъ  п'Ьсенъ  Осс1ана.  Подобно  тому 
какъ  Осс1анъ  изображаетъ  своихъ  героевъ  въ  облакахъ,  и  Дер- 


(^)   Со  чин    И  письма  П1,  441.   {')   Сочин.  I.  433—434. 


—   147  — 


жавинъ  говоритъ: 


«И  се — въ  небесномъ  вертоград'Ь 
На  злачныхъ  вижу  я  холмахъ, 
Благоуханныхъ  рощъ  въ  прохлад^^ 
Въ  прозрачныхъ,  радужныхъ  шатрахъ, 
Предъ  сонмами  блаженныхъ  Россовъ, 
Въ  бес'Ьд'Ь  ихъ  вождей,  царей, — 
Нашъ  звучный  Пиндаръ,  Ломоносовъ 
Сидитъ  п  лирою  своей 
Безплотный  слухъ  ихъ  ут'Ьшаетъ, 
Поетъ  безсмертныя  д-]Ьла>  ('). 

Точно  также  подъ  вл1ян1емъ  Осстана  написаны  п  дв'Ь  друпя 
оды  Суворову:  „На  поб-Ьды  въ  11тал1и"  (1799  г.  !п  „Напереходъ 
альшйскпхъ  горъ"  (1799  г.).  Первая  изъ  ннхъ  начинается  сл-Ь- 
дующими  стихами: 

«Ударь  во  сребряный,  священный. 
Далеко  звонкий.  Валка!  щитъ: 
Да  громъ  твой,  охомъ  повторенный, 
Въ  жилищ-Ь  бардовъ  восшумитъ»  (^). 

Во  второй  од'Ь  упоминается  Оссханъ,  „п'Ьвецъ  тумановъ  и 
морей"  (^).  Въ  од-Ь  „Снигпрь",  паппсанной  на  кончину  Суворова, 
Державинъ  кратко  и  м-Ьтко  очертилъ  оригинальный  характеръ 
героя: 

сКто  теперь  вождь  нашъ?  кто  богатырь?»  (/). 


Не  одними  громкими  победами  и  завоевашями  былъ  славенъ 
в'Ькъ  Екатерины;  онъ  столько  же  былъ  славенъ  д-Ьлами  просв-Ьще- 
шя.  Бецк1й,  Строгановъ  и  Безбородко  были  такими  же  славными 
меценатами  науки  и  искусства  въ  Екатерининскую  эпоху,  какъ 
Шуваловъ  въ  Елисаветпнскую.  Впрочемъ,  Шуваловъ  хотя  сначала 
царствован1я  Екатерины  долго  жилъ  за  границей  и  по  возвраще- 
Н1И  оттуда  въ  1777  г.  не  им'Ьлъ  прежняго  зеачен]*я,  однакожъ 
до  конца  своей  продолжительной  ж-изни  былъ  другомъ  просв-Ьще- 
н1я.  Державинъ,  воспитанный  въ  казанской  гимназ]и  въ  то  время, 
какъ  Шуваловъ  былъ  ея  кураторомъ,  считалъ  его  своимъ  благо- 
д-Ьтелемъ.  На  возвращен1е  его  изъ-за  границы  онъ  написалъ  эпи- 


Сочин.  I,  636—650.  (')  Тамъ    же  II,  270—275. 
Тамъ  же  II,  287.   (*)  Тамъ  же  Ы,  344—348. 

10* 


—  148  — 

столу.  По  случаю  выздорог>лен1я  его  отъ  сильпой  бол'Ьзни  1781  г. 
онъ  написалъ  оду,  въ  которой  прославлялъ  его  за  покровитель- 
ство наукамъ: 

«Живи,  наукамъ  благодетель! 
Твоя  жизкь  иеЛкъ  цл'Ьсти  до.!Жна! 
Не  умираетъ  добродЬтель; 
Безсмертна  Музами  она! 

Безсмертны  Музами  Иериклы, 
И  меценаты   ввЪкъ   жипутъ: 
Подобно   память,  славы,  титлы 
Твои,  Шувалоиъ,  не  умрутъ. 
Ведик1й  Бетръ  къ  камъ  ввелъ  науки, 
А  дщерь  его  ввела  къ  намъ  вкусъ; 
Ты,  къ  знаньямь  простирая  руки, 
З'   ней  предстателеиъ  былъ  Музъ. 
Досель  гремитъ  камъ  въ  Ил1ад'Ь 
О  Несторахъ,  Улиссахъ  громъ,- 
Равно  безсмертенъ  въ  11етр1ад1; 
Ты  Ломоносовымъ  иеромъ»  (^). 

Когда  Шуваловъ  умеръ  въ  1797  г.  Державинъ  написалъ 
стихотворен1е  „Урна",  въ  которомъ  представляетъ,  какъ  „въ  лазур- 
ныхъ  высотахъ  полки  блажепиыхъ  душъ",  встр'Ьчая  душу  меце- 
ната, прославляютъ  его  заслуги  просв^Ьщен1Ю. 

Подобно  Шувалову^  графъ  Александръ  Серг^евичъ  Строга- 
новъ  отличался  любов1Ю  къ  наукамъ  и  искусствамъ  и  также  за- 
служилъ  название  русскаго  мецената.  Бъ  до1и4  его,  открытомъ 
для  вс'Ьхъ  писателей,  была  картинная  галлерея.  Въ  саду  его  за- 
городной дачи  была  устроена  библ1отека;  вс/Ь  посЬтители  сада 
им'Ьли  право  по.1ьзоваться  ею.  При  импер.  Павл-Ь  онъ  былъ  на- 
значенъ  президентомъ  Академ1и  Худолгсствъ.  Покровительство 
Строганова  наукамъ  и  искусствамъ  Державинъ  изобразилъ  нъ  од/Ь 
„Любителю  Художествъ": 

«Науки  смертвыхъ  просв^щаютъ, 

Питаютъ,  облегчаютъ  трудъ; 

Художества  ихъ  украшаютъ 

И  къ  вечной  сласЬ  ихъ  ведуть. 

Благополучны  тЬ  народы, 

Которы  красотамъ  природы 

Искусствомъ  м(п'утъ  подражать, 

Какъ  пчелы,  медъ  съ  цв-Ьтовъ  сбирать! 

Блажень  тотъ  мужъ,    блаженъ  стократно, 


{']  Сочин.  I,   120--1^:5. 


—  149    - 

Кто  покровительствуетъ  пмъ! 
Во;^наградятъ   его  обратно 
Он'Ь  безсмерт1емъ  своимъ»   ('). 

Иванъ  Ивановичъ  Бецшй  (1704 — 1795)  въ  течен1е  всего  цар- 
ствован1я  Екатерины  былъ  главпыЛ'Ъ  д'Ьятелемъ  во  всЬхъ  воспи- 
тательныхъ  и  образовательныхъ  учрежден1яхъ.  По  его  идсЪ  и 
плану^  какъ  выше  указано,  были  устроены  воспнтательныя  и  сп- 
ротсше  дома  въ  Москв-Ь  и  Петербург'Ь;  онъ  быль  шефомъ  сухо- 
путнаго  шляхетнаго  кадетскаго  корпуса  и  президенто-мъ  академти 
художествъ.  Державинъ  изобразилъ  его  благотворную  д'Ьятелытость 
въ  од-Ь  „На  кончину  благотворителя". 

«Воззринъ  ли  здак!й  на  громады, 
На  храмы  Му.зъ,  на  храмъ  Паллады, 
На  брегъ,  на  домъ  Петровъ,   на  садъ: 
И  камнп  о  теб'Ь  г.1асятъ1 

Но  Е0.1ь  живые  монументы, 
Красн']Ь11Ш11  памятнпЕовъ  спхъ, 
Которыхъ  сгладить  элементы 
Не  могутъ  дланью  сидъ   свопхъ, 
Я  вижу!  Вижу  зъ  челов-Ькахт., 
Въ  ра.зличныхъ  состояньяхъ,   л-Ьтахъ. 
Ты  сколько  обязалъ  сердецъ! 
Коликпхъ  счастья  былъ  творецъ! 

Лучъ  милости  быль,  Бецк1й,  ты! 
Кто  въ  браняхъ  лилъ  потоки  крови, 
Кто  грады   г.ъ  прахъ  преобраща.1ъ, — 
Ты  милосердья   полнъ,  любови, 
Спасалъ,  хранилъ,  училъ,  питалъ; 
Кто  блескъ  любилъ, — ты  устранялся, 
Кто  богат-Ьлъ, — ты  ущедрялся.- 
Кто  расточалъ, — ты   жизнь  борегъ; 
Кто  для  себя, — ты   жи.1ъ  для  всЬхъ. 


Поч1й  покойно,  персть  почтенна! 
М1рская  слава  только  дымъ; 
Небесна  истина  священна 
Надъ  гробомъ  воп1етъ  твоимъ: 
«О  смертные!  добро  творите 
И  души  ваши  освятите, 
Докол-Ь  не  прешли  сей  свЬть: 
Безъ  добрыхъ  дЬ.1ъ  блаженства  кЬтъ» 


{»)  Сочин.  I,  309.   ['^   Тамъ  же  I,  701-708. 


—   150  — 

Въ  ряду  стихотворен1й,  прославляющихъ  сподвижниковъ  Ека- 
терины, замечательна  еще  гаэса  „Монументъ  Мйлосерд1ю"  (180Г)), 
написанная  на  намять  генералъ-  майора  Наумова,  который  посо- 
в^товаль  Екатерине  отм:Ьнить  пытки  {^). 

Стихотги)рен1я  Державина,  илображающ1я  современные 

нравы.  Фортуна  была  главиымъ  божествомъ,  которому  покланя- 
лись и  служили  образованные  люди  всЬхъ  классовъ  второй  поло- 
вины ХУШ  в.  Стремлен1я  ухватиться  за  ея  колесо  и  подняться, 
сколько  возможно,  выше,  добиться  крупнаго  чина,  высокаго  и  бо- 
гатаго  положен]»,  которое  давало  бы  возможность  проводить  все 
время  въ  пирахъ  и  наслажден1ЯХ'ь,  и  удовлетворять  всЬмъ  своимъ 
страстямъ,  были  главными  стремлен1ямп,  для  которыхъ  жертвовали 
всЬми  высшими,  умственными  и  нравственными  интересами.  Об- 
щую характеристику  этой  эпохи  Дерлсаьинъ  сд^лаль  въ  од'Ь  „На 
счаст1е",  составляющей  по  формЬ  иодражан1е  част1ю  од'Ь  Горац1я 
Ай  Гогишаш,  част1ю  од^  Жанъ-Батиста  Руссо  А  1а  ^г^ипе,  но 
по  содертан1ю  отличающейся  глубокою  нац1ональност1ю.  Обраща- 
ясь зд'Ьсь  къ  богинЬ  счаст1н,  онь  говорить,  что  взываетъ  къ  ней 
во  дни  ея  полнаго  и  всесильнаго  господства, 

•  Въ  т4  дни,  какъ  все  везд4  въ  разгулье; 
Политика  и  правосудье, 
Умъ,  совесть  и  законъ  святой 
И  логика  пиры  пируютъ. 
На  карты  ставятъ  в-Ькъ  златой, 
Судьбами  смертныхъ  понтируютъ, 
Вселенну  въ  трантелево  гнутъ; 
Какъ  полюсы,  меридианы, 
Науки,  музы,  боги  пьяны, 
Вс^  скачутъ,  пляшутъ  и   поютъ; 

Въ  тЪ  дни,  какъ  всюду  Ерихонцы 
Не  сЬютъ,  но  лишь  л^нутъ  червонцы, 
Ихъ  денегъ  куры  не  клюютъ; 
Какъ  вкусъ  и  нрасы  распестрились, 
Весь  М1ръ  сталъ  полосатый  шутъ, 
Мартышки  въ  воздух^^  явились, 
По  свЬту  св-Ьтятъ  Фонари; 
Внт1'йствуютъ  уранги  въ  школахъ, 
На  пышныхъ  карточныхъ  престолахъ 
Сидятъ  мишурные  цари»  (^). 

Сама  Екатерина  любила  жить  широко,  весело  и  свободно. 
Любимымъ  ея  изречен1емъ  было:   „Живи  и  жить  давай  другимъ". 

{')  Сочин.  Н,  521.   {')  I,  243—249. 


151 


Но  широкая  и  роскошная  жизнь  не  только  не  давала  жить  дру- 
гимъ,  но  и  неизб'Ьжно  происходи  та  на  сч^^тъ  другихъ,  сопровож- 
далась прит'Ьснен1ями  и  раззорен1ями  слабыхъ  и  б'Ьдвыхъ  со  сто- 
роны сильныхъ  п  богатых ь.  Поэтому  Дери^авпнъ  въ  посланти 
къ  Л.  А.  Нарышкину  „На  рожден1е  царицы  Гремаславы"  т.  е. 
Екатерина  говоритъ: 

«Живи  и  жить  давай  другимъ, 
Но  только  не  на  счетъ  другаго; 
Всегда  доволенъ  бухь  своимъ, 
Не  трогай  ничего  чужаго: 
Вотъ  правило,   стезя  прямая 
Для  счастья  каждаго  и  вс^хъ»  (^). 

Пышной  придворной  жизни  подражалъ  каждый  богатый  и 
знатный  вельможа,  который  въ  столиц-Ь  или  въ  своемъ  пом-Ьсть-Ь 
устроивалъ  своего  рода  дворец  ъ,  окружалъ  его  вс']&мъ  великол-Ь- 
П1емъ  и  роскошью^  заводилъ  театръ,  хоры  п'Ьвчпхъ,  устрапвалъ 
праздаики  и  пиры.  Пртемамь  и  церемонтямъ  столишыхъ  властей 
подражали  нам'Ьстники  и  губернаторы  въ  провпнц1яхъ,  а  на- 
м-Ьстниканъ  и  губернаторамъ  друг1я  власти.  Особенно  и  въ 
столиц-Ь  и  въ  провинцтяхъ  богатые  и  знатные  люди  любили  ще- 
го.тять  гостепр1имствомъ  ихл'Ьбосольствомъ.  О  Льв-Ь  Александро- 
Бич'Ь  Нарышкин'?!  разсказг.тваютъ.  что  ка/кдый  дворянинъ  хоро- 
шаго  поведен1я,  каждый  заслуженный  офицеръ  пмЬлъ  право  быть 
представленныыъ  ему  и  пос.1'Ь  ыогъ  хоть  ежедневно  об'Ьдать  и 
ужлнать  въ  его  дом'Ь.  Литераторовъ.  обратившихъ  на  себя  вни- 
майте публики,  остряковъ,  людей  даровитыхъ,  отличныхъ  музы- 
кантовъ.  художниковъ  Нарышкинъ  самъ  отыскивалъ,  чтобы  укра- 
сить ими  свое  общество.  Въ  9  часовъ  утра  можно  было  узнать 
отъ  швейцара,  об-Ьдаотъ  ли  Л.  А.  дома,  и  что  будетъ  вечеромъ, 
и  посл-Ь  того  безъ  ириглашен1я  явиться  къ  нему...  Ежедневно 
столъ  накрывался  на  50  и  бол'Ье  особъ.  Являлись  гости,  изъ  чи- 
сла которыхъ  хозяинъ  многихъ  не  зналъ  по  фампл1н,  а  всЬ  при- 
нимаемы были  съ  одинакосымъ  радуш1емъ.  Тоже  самое  разсказы- 
ваютъ  и  о  граф'Ь  А.  С.  Строганов-^.  Любили  задавать  роскошные 
пиры  и  угощен1я  князь  Мещерск1й  и  другъ  его  Перфильевъ,  графь 
Безбородко  и  др.  (^).  Картины  этой /кизнп  нарисованы  во  многихъ 
стихотворен1яхъ^  но  преимущественно  въ  одахъ:  „На  счастье", 
„На  знатность",   „Вельможа",   „Приглашепхе  къ  об'Ьду",   ..Къпер- 


Сочин.  I,  729.  С)  Тамъ  же  I,  730—732 


—  162  — 

вому  и  второму  сосЬду".  Вотъ  одна  изъ  такихъ  картинъ  въ  од^ 
„Вельможа": 

»А  ты,  второй  Сарданапаль! 
Къ  чему  стремишь  всЬхъ  мыслей  бЪги? 
На  то  ль,  чтобъ  в^къ  твой  протекалъ 
Средь  игръ,  средь  праздности  и  нЪги? 
Чтобъ  пурпуръ,  злато  всюду  взоръ 
Въ  твоихъ  чертогахъ  восхищали, 
Картины  въ  зеркалахъ  дышали, 
Мус1я,  мраморъ  и  ФарФоръ? 

На  то  ль  теб^^  пространный  св'Ьтъ, 
Простерши  рабол-Ьпны  длани, 
На  прихотливый  твой  об^;дъ 
Вкусн^йшихъ  яствъ  приноситъ  дани, 
Токай  густое  льетъ  вино, 
»1евантъ  —  съ  звездами  кофс  жирный, 
Чтобъ  не  хот^>лъ  за  трудъ  всем1рный 
Мгновенье  бросить  ты  одно? 

Тамъ  воды  въ  просЬкахъ  текутъ 
И,  съ  шумомъ  вверхъ  стремясь,  сверваютъ, 
Тамъ  розы  средь  зимы  цв-Ьтутъ, 
И  въ  рощахъ  НИМФЫ  восп-Ьваютъ, 
На  то  ль,  чтобы  на  все  нзиралъ 
Ты  окомъ  мрачнымъ,   равнодушнымъ, 
Средь  радостей  казался  скучнымъ 
И  въ  пресып^еши  З'Ьвалъ»  (')? 

Въ  противоположность  такой  изн'Ьженной^  роскошной  и  сует- 
ливой жизни,  посреди  праздниковъ,  пировъ,  об-Ьдовь  и  ужиновъ, 
Державинъ  рисуетъ  пленительный  идеадъ  благочестивой  семей- 
ной жизни  въ  од-Ь  „Счастливое  семейство",  составляющей  под ра- 
жан1е  127  псалму. 

«Блаженъ,  кто  Господа  боится 
И  по  путямъ  Его  идетъ! 
Своимъ  достаткомъ  наслади  1ся 
И  въ  благоденств-Ь  поживетъ. 

Въ  дому  его  н'Ьтъ  ссоръ,  разврата, 
Но  миръ  покой  и  тишина; 
Какъ  маслина  плодоиъ  богата, 
Красой   и  нравами  —  жена. 

Какъ  розы,   кисти  винограда 
Румянцемъ  веселятъ  своимъ, 
Его  благословенны  чада 
Такъ  милы  вкругъ  трапезы  съ  нимъ»  (^). 


[')   Сочин.  I,  629—633.   {']  Тамъ  же  I,  107—108. 


—  153  -^ 

Въ  од-Ь  „Похвала  сельской  жизни",  по  подражанию  Горац1'ю, 
онъ  рисуетъ  идеалъ  простой  семеппой  жизни  ('),  или  въ  од-Ь  „На 
ум-^ренность",  идеалъ  вообще  скромной  умеренности  и  золотой 
средины  во  всякомъ  состоян]'и: 

«Завиденъ  тотъ  лишь  состояньемь, 
Кто  среднею  стезей  пдетъ, 
Ни  благь  не  восхп.щенъ  мечтаньемъ, 
Ни  тмой  не  ужасае.мъ  бЬдъ; 
Ум^ренъ  въ   хижин*,   чертогЬ, 
Ра«енъ   въ  поко^  и  трезог-Ь; 

Собрать  ке  адчетъ  :.п1Х110новъ, 
Не  скалится  на   жирный  столъ. 
Не  требуетъ  ни  чьихъ  поклоновь 
И  не  лощитъ  ни  чей  самъ  полъ,- 
Не  вьется  въ  душ\    къ  нареку  другу, 
Не  ловитъ  тапнствъ  и  не  льститъ. 
Готовъ  на  трудъ  и  на  услугу 
И  добродетель  токмо  чтитъ. 
Хотя  и  царь  его  ласкаеть, 
Онъ  носа  вверхъ  не  поднимаетъ»  ■.'] 

Но  чаще  всего  Державинъ.  при  изображен! п  современной 
жизни,  любилъ  указывать  на  тлЛ^нность  земныхъ  благь.  на  ско- 
ропреходимость  и  обманъ  земныхъ  нас.тлсденхй  и  удово.1ьств1й. 
на  краткость  жизни  п  неизб'Ьжность  смерти,  вообще  отъ  вре- 
меннаго  и  тл'Ьннаго  мтра  переносить  мысль  современнпковъ  къ 
в-Ьчной  жизни,  указывая,  что  можетъ  приготовить  челов-^ка  къ 
этой  жизни.  Мы  видели,  какую  поразительную  картину  противо- 
положности ме-.кту  великолёшемъ  и  пышеостш  человека  при 
жизни,  и  его  б'Ьдностхю  и  ничтожествомъ  по  смерти  онъ  нарисо- 
валъ  въ  Водопад-Ь^  по  случаю  внезапной  смерти  Потемкина. 

«Гд-Ь  слава?  гд-Ь  велико-гЬпье? 

Гд-Ь  ты,   о  сильный  человЬкъ? 

Мавусаила  долгол-Ьтье 

Лишь  было  бъ  сонъ,  лишь  т^нь  напгь  в-Ькь: 

Вся  наша   жизнь  не  что  иное, 

Какъ  лишь  мечтан1е  пустое... 

Иль  н'Ьтъ!  —  тяжелый  н]1;К1Й   шаръ, 
На  нЬжномъ  волоск-Ь  висящей, 
Въ  которьл"!  бурь,   громовъ  ударъ 
II  молп1и  небесъ  яряп1[и 
Отвсюду  безпрестанно  быотъ 
И,  ахъ!  зеФиры  легки  рвутъ»  ('). 

С)  Сочин.  П,  165—171,    {')  Тамъ  же  I,  489—490. 
Г)  Тамъ  же  I,  482—483. 


—   154  — 

Въ  о]['^  на  смерть  князя  Мещерскаго,  который  любилъ  да- 
вать роскошные  пиры  и  скончался  так-ке  неожиданно,  онъ  гово- 
ритъ: 

«Сынъ   роскоши,  прохладъ  н   нЬгъ, 
Куда,  Мещерск!й1  ты  сокрьмся? 


Ут'Ьхи,  радость  и  любовь 

Гд^  купно  съ  здрав1еиъ  блистали, 

У  всЬхъ  тамъ  ц-ЬпенЪетъ  кровь 

И  лухъ  мятется  отъ  печали, 

ГдЬ  столъ  былъ  яствъ.  тамъ  гробъ  стоитъ; 

Гдъ  пиршествть  раздавались  клики, 

Надгробные  тамъ  воютъ  лики, 

И  бл-Ьдна  Смерть  на  всЬхъ  глядитъ.... 

Глядитъ  на  пс'Ьхь — к  на  п,арей, 

Кому  бъ  державу  т-Ьсны  м!ры; 

Глядитъ  на  лышныхъ  богачей, 

Что  въ  златЬ  и  сребрЬ  кумиры,- 

Глядитъ  кй  прелесть  и  красы, 

Глядитъ  на  разумъ   '(озвьииепныи, 

Глядитъ  на  силы  дерзновенны 

И  точить  лезвее  косы»  ('). 

Наж.ивш1Й  огромное  состояе1е,  управитель  Потемкина,  Гар- 
Н0ВСК1Й.  подл'Ь  дома  Державина,  иостроилъ  велпкол'Ьпный  домъ, 
похо;глй  на  дворец'1.,  Державанъ^  г/ь  од^1;  „Ко  второму  сосуду", 
указываетъ  ему  на  пепрочиость  земнаго  счастья  п  челов'Ьческихъ 
замысловъ. 

«Кто  в^Ьсть,  что  рокъ  готовитъ  камь? 
Быть  можетъ,  что  схи  чертоги, 
Назначенны  тобой  царяиъ. 
Жестоки  времена  и  строги 
Во  стойла  конски  обратятъ. 


Надежн1>|'8   гроба  дома  н-Ьтъ: 

Богатьшъ  онъ  отверстъ  и  бЬднымь, 

И  царь  и  рабъ  въ  него  придетъ; 

Къ  чему  жъ  съ  столь  рг.еньемъ  ты  бези-Ьрньшъ 

Сво»1  постоялый  строишь  дворъ? 

Любовь  гражданъ  и  слава  намъ 
Лишь  воздвигаютъ  прочны  домы: 
Они,  подобно  небесамъ, 
Стоятъ  и  презираютъ  громы. 


(^)  Сочин.  I,  87—94. 


—   155  — 

Зри,  хижина  Петра  доднесь, 
Какъ  храмъ,  нетл-Ьнпа  средь  столицы! 
Святъ  домъ,  подъ  кой   народ'ь  гробницы 
МатвЬеву  принесъ!»  ('] 

Изображая  непрочность  всего  пышнаго^  шумнаго,  Держа- 
вннъ  указываетъ  на  то,  что  составляеть  прочную  слаг.у  челов'Ь- 
ка^  на  т'1  д'Ьла,  которыя,  д-Ьйствительно.  возвышаютъ  челов'Ька, 
и  рисуетъ  идеалъ  истиннаго  велич1я  и  достоинства  человтЬческа- 
го.  Изображая  въ  указанной  выше  одЬ  „Памятникъ  герою"  до- 
стоинства князя  Репнина,  онь  рисуетъ  образъ  истиннаго  героя 
вообще,  на  какомъ  бы  иоприщ'Ь  онъ  ни  дМствовалъ: 

«Весами  ль  гд4,  мечемъ  ли  правитъ, 
Ни  тамъ,  ни  тутъ  онъ  не  дукавг.тъ, 
Его  царь  —  долгъ,  его  богъ  —  правда, 
Лишь  имъ  онъ  жертвуетъ  собою»  (*). 

Въ  од-Ь  „Вельмо;ка",  въ  протнноположность  гордости,  чван- 
ству, лености,  изнеженности  вельможъ,  онъ  рисуетъ  идеалъ 
истиннаго  велич1я  п  исгпнной  знатности: 

«Кумиръ,  поставленный  въ  позоръ, 
Несмысленную  чернь  прельщаетъ; 
Но  коль  художнпковъ  въ  немъ  взоръ 
Пряиыхъ  красотъ  не  ощущаетъ: 
Се  образъ  ложныя  молвы, 
Се  глыба  грязи  позлащенной! 
И  вы,  безъ  благости  душевной, 
Не  вс'Ь  ЛЬ;  вельможи,  таковы? 


Оставя  скипетръ,  тронъ,  чертогъ, 
Бывъ  странникомъ,  въ  пыли  и  въ  оот4. 
Велик! и  Петръ,  какь  кЬк1й  богъ, 
Блпсталъ  велпчестномъ  въ  работе: 
Почтенъ  и  въ   рубищЪ  герои! 
Екатерина  въ  низкой  долЬ 
II  не  на   царскомъ  бы  престоле 
Была  великою  лишой. 


Чтб  наше  благородство,  честь, 
Какъ  НС  изящности  душевны? 
Я  князь —  коль  мой  С1яетъ  духъ, 
Влад'Ьлецъ  —  коль  страстьми  влад'Ью; 


[')  Сочин.  I,  440—443      {')  I,  433—434. 


—   156  — 

Колярпнъ — БОЛЬ  за  вс^;хъ  бол4ю, 
Царю,   закону,  церкви  дртгъ. 

Вельможу  лолжны  составлять 
Умъ  здравый,  сердце  просвЬщенно; 
Собой  пргшЬръ  онъ  долженъ  дать,. 
Что  зван1е  его  священно, 
Что  онъ  ору,хье  власти  есть. 
Подпора  царственнаго  зданья. 
Вся  мысль  его,  слова,  д-Ьянья 
Должны  быть — польза,  слава,  честь»  (^). 

Отъ  ЭТОГО  идеала  истинной  знатности  ноэтъ  обращается  къ 
современпымъ  вельможамъ  ц  пзображаетъ  пхъ  гордость,  чванство, 
л'Ьность,  нзн-Ьженную  н  распущенную  жизнь,  пхъ  лгестокость  п 
грубость  къ  окружающимъ  ихъ  людямъ.  Вельмож-Ь,  который  н-Ь- 
жится  на  постели,  онъ  говоритъ: 

«А  тамъ  израненный  герой, 
Какъ  лунь  во  браняхъ  пос'Ьд1>в1П1Й, 
Начальникъ^  прежде  бывш1Й  твой, 
Въ  переднюю  къ  тебЪ  пришедш1й 
Принять  по  службЬ  твои  прпказъ, 
Межь  челядью  твосп!  златою, 
Поппкнувъ  лавровой  главою, 
Спдптъ  и  ждетъ  тебя  ужъ  часъ! 

А  тамъ  —  вдова  стоить  въ  с^Ьняхъ 
И  горьки  слезы  проливаетъ, 
Съ  груднымъ  зиаденцемъ  на   рукахъ, 
Покрова  твоего  желаетъ: 
За  выгоды   твои,  за  честь 
Она  лпшплася  супруга;   ' 
Въ  теб^  его  знасъ  прежде  друга. 
Пришла  ыольбу  свою  пр;шесть, 

А  тамъ  —  на  л-Ьстнпчный    (юсходъ 
Прибрелъ  на  костыляхъ  согбенный, 
Безстраганый,  старый  воинъ  тотъ, 
Тремя  меда.тьми  украшенный, 
Котораго  въ  бою  рука 
Избавила  тебя  отъ  смерти: 
Онъ  хочетъ  руку  ту  простерти 
Для  хл4ба  отъ  тебя  куска. 

А  тамъ — гд'Ь  жирный  песь  лежитъ, 
Гордится  вратникъ  галунами,  — 
Заимодавиевь  по.1къ  стоитъ. 
Къ  теб*  прп.шедшихъ  за  долгами»  (^). 


С)   Сочив.  I,  02-2—029.      {')   Тамъ  же  I,  630—632. 


—   157    - 

Такнмъ  обрязомъ,  какое  бы  положенте  ни  занн.малъ  чело- 
в'Ькъ  ВТ.  обществ']^,  какого  бы  чпна,  зван1я  и  состояния  ни  былъ, 
онъ  прежде  всего  долженъ  быть  истинвымъ  челов'Ькомъ,  всегда 
и  везд'Ь  блюсти  челов'Ьческое  достоинство  и  быть  поборнпкомъ 
истины  и  правды,  Въ  п1зс'Ь  „На  рожден1е  въ  сЬвер'Ь  порфиро- 
роднаго  отрока"  (1779  г.),  т.  е.  В.  К.  Александра  Павловича^ 
онъ  говоритъ: 

«Будь  страстей  твоихъ  владЬтель, 
Будь  на  тронЬ  чедовЬкъ!»  (') 

По  случаю  введен1я  въ  Сенатъ  Александра  Павловича  въ 
1799  г.  онъ  переложплъ  въ  стихи  71  псаломъ:  Боже,  судъ  твой 
цареви  даждь  и  правду  твою  сыну  цареву  (")....  Идея  правды — 
основная  идея,  которую  Державинъ  постоянно  проводить  въ  своихъ 
сочинентяхъ  п  которой  онъ  хотЪлъ  сл'Ьдовать  въ  сноей  жизни.  Въ 
шэсЬ  „Мой  истуканъ",  перебирая  разные  роды  славы,  онъ  отка- 
зывается отъ  всякой  громкой  славы  и  говоритъ: 

«Мн'Ь  добрая  пр1ятна  слава; 

Хочу  я  челов'Ькомъ  бь}ть, 

Котораго  страстей'  отрана 

Безсильна  сердце  развратить; 

Кого  ни  мзда  не  ослЬпляетъ, 

Ни  санъ,  ни  месть,  ни  блескъ  порфмръ; 

Кого  лишь  правда  научает-ь, 

Любя  себя,  любить  весь  М1ръ 

Любовью  мудрой,  просаЪщеннон, 

По  доброд-Ьтел!!   священной»  ('). 

П0СЛаП1Я  Державяна.  Почти  вс^  оды  Державина  им-Ьготъ 
дидактическ1й  или  поучительный  характеръ.  Изображаемыя  въ 
нихъ  лица  и  событ]я  служатъ  часто  только  вн-Ьшнимъ  поводомъ 
къ  развит1ю  разныхъ  философскихъ  и  нравственныхъ  истинъ. 
Поэтому  большую  часть  его  одъ  и  называли  въ  реторикахъ 
нравственно- философскими ,  или  дидактическими.  Но  особенно 
такимъ  характеромъ  отличаются  его  послан"1я  къ  разнымъ  ли- 
цамъ.  Таковы  послан1я  къ  Шувалову.  Нарышкину.  Храповиц- 
кому, Капнисту^  Львову,  Тонч1ю,  Оленину,  преосв.  Евгентю,  ата- 
ману Платову.  Кром-Ь  характеристики  гЬхъ  лпцъ,  къ  которымъ 
они  написаны,  и  обш;аго  настроен1"я  той  эпохи^  они  содержатъ 
въ  себ-Ь  и  много  чертъ  для  характеристики  самого  Державина, 


{')  Сочив.  I,  84.     (=')   II,   311—315.     [']  I,  611—612. 


—  158  — 

АнаК|)е0НТИЧеСК!Я  стихотворения.  Особый  большой  отд^лъ 
соетавляютъ  такъ  называемыя  анакреонтйческ]я  ст11Хотворен!я 
Держатша.  Державинъ  самъ  не  зналъ  древнихъ  языковъ;  какъ 
Горац1'ю  въ  одахъ  и  110слан1яхъ  онъ  подрашалъ  по  переводамъ 
Каиниста,  такъ  и  съ  п-Ьснями  Ангифеоеа  онъ  познакомился  по 
переводамъ  и  издан1ямъ  Львова,  Эмина  и  Мартынова.  Впрочемъ, 
подъ  анакреонтическими  стихотворениями  у  Державина  разум'Ьют- 
ся  не  т'Ь  только^  которыя  внушены  Анакреономъ,  или  соетавляютъ 
подражан1е  п-Ьснямъ  Анакреона,  или  п'Ьснямъ  другихъ  поэтовъ, 
древнихъ  и  новыхъ,  написаннымъ  по  подражан1Ю  Анакреону, 
но  стихотворен1я  самаго  разнообразнаго  содержан1я,  веселаго  и 
легкаго  и  преимущественно  эротическаго  характера.  Между  ними 
пом'Ьп^ались  подражан1я  П'Ьсни  песней  Соломона,  Сафо,  Платону, 
Д1онис1Ю  Сиракузскому,  Горац1ю,  ПетраркЬ  и  народнымъ  п'Ьснямъ. 
Во  вс/Ьхъ  такихъ  стихотворешяхъ  господствуетъ  эпикурейсмй 
взглядъ  на  жизнь,  который  былъ  преобладающимъ  въ  тогдашнемъ 
богатомъ  и  знатеомъ  обществ'1}  и  противъ  котораго  въ  другихъ 
стихотворен1яхъ,  какъ  мы  вид-Ёли,  сильно  возставалъ  самъ  Дер- 
жавинъ. Полн-Ье,  ч'Ьмъ  въ  другихъ,  этотъ  взмядъ  выраженъ  въ 
П1ЭС'Ь  „Аристиппова  баня",  гд-Ь  рисуется  идеалъ  счастливаго  че- 
ловека, иолагаюш,аго  высшее  благо  въ  пр1ятностяхъ  жизни: 

«Жизнь  мудраго — жизнь  наслажденья 

Вс15мъ  т^хмъ,  природа  что  даотъ, 

Не  спать  въ  свой   в-Ькъ  (')   и  съ  попеченья 

Не  чахнуть,  коль  богатства  нЪтъ; 

Знать  малымъ  пробавляться  скромно, 

Жить  съ  беззаконными  законно, 

Чтить  доблесть,  не  любить  порокъ, 

Со  всЪми  и  всегда  ужиться, 

Но  только  съ  добрыми  дружиться: 

Вотъ  въ  чемъ  былъ  Аристипповъ  толкь»! 

Мног1я  изъ  анакреонтическихъ  стихотворен1й  отличаются  лег- 
кост1ю  стиха  и  простымъ,  отчасти  народнымъ  языкомъ;  но  въ 
н'Ькоторыхъ  содержаБ1е  слишкомъ  трив1ально,  .иегкомысленно  и 
даже  им'Ьетъ  циничесшй  характеръ.  Какъ  на  лучш1я  изъ  множе- 
ства можно  указать  на  сл'Ьдующ1я:  „Горячш  ключъ"^  „Геркулесъ", 
„Стр'Ьлокъ",  „Птицеловъ",  „Мальчпкъ"^  „Разлука",  „Хариты", 
„Пчелка",  „Ц'Ьпи",  „Рожден1е красоты",  „Кружка",  „Руссшяд'^- 
вушки".  По  зам'Ьчан1ю  Б'Ьлинскаго,  Державинъ  является  въ  нихъ 


С)   Сочин.  III,  86 — 87.    По  первоначальной  редакции  стиха  въ  ру- 
кописи: Не  в'Ьшать  рукъ... 


—  159  — 

т-Ьмъ  же,  чЪжь  и  пъ  одЬ,  челов'Ькомъ  одареннымъ  большими  поэти- 
ческими силами,  но  не  ум'Ьвшиыъ  управляться  съ  ними,  по  недо- 
статку вкуса  и  худо'.кеетвеннаго  такта.  Указаиъ  на  лучшую  п1зсу 
„Рожден1е  красоты",  замечательную  по  мысли  п  отлпчаюш;уюся 
пеобыкновеннымп  красотами,  оиъ  прибавлаетъ:  „Вотъ  ужъ  подлин- 
но глыба  грубой  рудь!  съ  яркими  блестками  чпстаго  самороднаго 
золота.  И  таковы-то  всЬ  анакреонтичесшя  сочинеп1л  Державпна: 
они  больше,  нежели  все  прочее,  служатъ  ручательствомъ  его  гро- 
маднаго  таланта,  а  вместе  съ  т-Ьмъ  и  того,  что  онъ  былъ  только 
иоэтъ,  а  отнюдь  нехудожнпкъ"  (').  Еакъ  выражея1е  современнаго 
веселаго  взгляда  на  жизнь  и  вообще  того  легкомысленнаго  эпи- 
курейскаго  в-Ька.  они  приходились  по  вкусу  совремепннкамъ  и 
весьма  нравились.  Н'Ькоторыл  изъ  нихъ  были  положены  на  музыку 
и  распевались  не  только  въ  прошломъ,  но  и  въ  настоящемъ  веке; 
таковы  шэсы:  „Кружка"  (Краса  ппрующихъ  друзей,  забавъ  и  ра- 
достей подружка),  „Стр'Ьлокъ"^  (Я  охотникъ  былъ  и^м.тада  за 
дичиною  гулять),  „Пчелка"  (Пчелка  златая,  что  ты  жужжишь), 
„Малороссийская,  песня"  (На  бережку  у  станка,  на  дощ,ечке  у 
млинка).  Изъ  анакреонтическихъ  шэсъ  съ  русскимъ  народнымъ 
содержанхемъ  р^зко  отличается  шэса  „Русская  девушки",  заме- 
чательная по  грац1озному  описан1Ю  русской  пляски: 

«Зр^лъ  ли  ты,  пЪвецъ  тшск1й, 
Какъ  въ  лугу  весной  бычка 
Пляшутъ  девушки  россхйски 
Подъ  свирелью  пастушка»  {'■'). 


Д;'аматпческ1я  сочинешя  Державина.  Талантъ  Державина 

былъ  .тпричесшй  и  главными  формами  его  поэз1и  были  ода  и 
иослан1е;  но  онъ  писалъ  и  въ  другпхъ  родахъ.  Выше  замечено, 
что  оиъ  дела.тъ  попытки  написать  эпическую  поэму  въ  честь 
Михельсона  п  позму  „Пожарск1й";  писалъ  басни,  эпиграммы, 
сатиричесия  стихогворен1Б;  но  особенно  много  написа.тъ  драма- 
тическпхъ  сочиненш.  Первыми  опытами  его  въ  этомъ  роде  были 
прологи^  написанные  во  время  губернаторства  въ  Тамбове  (Тор- 
жество восшест1Ия  импер.  Екатерины  П;  Прологъ  на  открыт1е 
въ  Тамбове  театра  и  народнаго  училиш,а}.  Въ  1790-хъ  годахъ 
онъ  наиисалъ  оперу  „Ватменд1й";  въ  1804  г.  оперу  „Добрыня" 
и  иропческое  предс.тавлен1е  „Пои.арск]'й-';  въ  180(5  г.  трагед1ю 
„Иродъ  и  Мар1амна".  Съ  техъ  поръ,  въ  последше  Юлетъ  жиз- 


Сочин.  Беливскаго   1Л',  4С9 — 471,   (-)   Сочин.  Державина  11,245. 


—   160 


ни,  онъ  не  перестакалъ  сочинять  и  переводить  трагед1и,  оперы, 
комед1и.  Изъ  нихъ  изв-Ьстны  трагед1и:  „Темный",  „Евпраке1я", 
опера  „Грозный,  или  покоренхе  Казани";  „Аталибо  или  разруша- 
йте перуанской  импер1и"^  трагед1я  съ  хорами;  опера  „Рудокопы"; 
„Дурочка  умн'Ье  умныхъ",  комическая  народная  опера.  Драмати- 
ческаго  дарован1я  у  Державина  не  было.  Шэсы  им-Ьготъ  только 
форму  драматическую;  д'Ьйствующ1я  лица  ведутъ  разговоры;  но 
эти  разговоры  не  пм'1-,ютъ  драыатическаго  характера;  это  т'Ьже 
п^сни,  думы_,  размышлен1я,  изъ  коихъ  состоятъ  его  оды  и  посла- 
Н1Я.  Въ  этомъ  лирическомъ  род'Ь  въ  нихъ  не  р-Ьдко  попадаются 
сильные  стихи  и  м-Ьтюе  поэтическ1е  образы.  Они  интересны,  какъ 
выражен1е  М1росозерцан]'я  поэта  и  въ  частности  его  взглядовъ 
на  значение  и  характеръ  драматическихъ  произведен1Й.  Драмати- 
ческую форму,  и  особенно  форму  оперы,  которая  была  тогда  въ 
мод'Ь,  Державинъ  считалъ  лучшимъ  средствомъ  къ  тому^  чтобы 
д-Ьйствовать  на  общество  въ  воспитательномъ  смысл-Ь.  „Она,  мн-Ь 
кажется,  зам-Ьчено  въ  его  разсужден1и  „о  лирической  поэзш",  пе- 
речень, или  сокращен1е  всего  зримаго  м12)а.  Скажу  бол'Ье:  она 
есть  живое  царство  поэз1и;  касательно  же  моральной  ея  ц^ли, 
то  что  препятствуетъ  возвести  ее  на  туже  степень  достоинства 
и  увал;ен1я,  въ  коемъ  была  греческая  трагед1я?  Изв-Ьстно,  что 
въ  Аоинахъ  театръ  былъ  политическое  учрежден1е.  Имъ  Грещя 
поддеряшвала  долгое  время  великодушныя  чувствован1я  своего 
народа,  превосходство  ея  надъ  варварами  доказывающ1я,...  Нигд-Ь 
не  можно  лучше  и  пристойн'Ье  воспевать  высок1я  и  сильныя  оды, 
препровожденныя  арфою  въ  безсмертную  память  героевъ  оте- 
чества и  въ  славу  добрыхъ  государей,  какъ  въ  опер-Ь  на  театре". 
Въ  предислов1и  къ  трагед1и  „Темный"  Державинъ  говоритъ: 
„Напоминать  истор1ю,  а  особливо  отечественную,  думаю,  не  без- 
полезно.  Выводить  изъ  ея  мрака  на  зрелище  порокъ  и  доброд'Ь- 
тель  —  первый  для  возбужден1я  ужаса  и  отвращен1я  отъ  него; 
а  вторую  для  подражан1я  ей  и  сострадан1я  о  ея  злополуч1яхъ, — 
главная,  каягется,  обязанность  драматическихъ  писателей.  Забавы 
одн-Ь,  а  паче  примеры  развратовъ,  не  достойны  Мельпомены"  ('). 
Подобнымъ  образомъ,  въ  предисловш  къ  трагедш  „Пожарстй", 
онъ  говоритъ...  „Когда  ]1ояларск1"й,  пренебрегши  свое  спокойств1е 
и  не  смотря  на  раны  свои,  иъ  смутное  время,  принялъ  на  себя 
главное  предводительство  собраннаго  войска.,.,  не  принялъ  коро- 
ны ему  поднесенной  отъ  народа,  какъ  некоторые  иностранные 
писатели  и  всЬ  обстоятельства  утверждаютъ,  а  возложилъ  ее  на 
наследника  крови  царской,   учредя  монархическое  правлен1е:    то 


")  Сочин.  1У.  383. 


—  161  — 

не  былъ  ли  онъ  герой  высшей  степени,  челов-Ькъ  самый  добро- 
Д'Ьтельыый,  велпкШ,  каковыхъ  мало  истор1я  представляетъ,  и  ка- 
ковымъ  я  его  представляю,  придавъ  ему  слабости,  не  поб'Ьдя  ко- 
торыхъ  никто  велпкимъ  почитаться  не  можетъ"  {').  Содер:кан1е 
трагед1и  „Евпратя"  взято  изъ  исторш  татарскаго  ига  во  время 
Батыя  и  относится  къ  1237  г..  Евпракс1я  —  супруга  князя  вео- 
дора  Рязанскаго,  умерщвленнаго  Батыемъ  за  то,  что  онъ  на 
цредложен1е  Батыя:  отдать  ему  жену,  Евпраксхю,  отв'Ьчалъ:  „по- 
беди прежде  Росс1ю,  умертви  вс^хъ  наст,  п  тогда  возмешъ  женъ 
нашихъ".  Узнавъ  о  смерти  супруга,  Евиракс]'я  бросилась  пзъ 
окна  терема,  вм'Ьст'Ь  съ  своимъ  сыномъ,  младенцемъ  Тоанномъ, 
чтобы  не  достаться  живою  въ  пл-^нъ  Батыю.  „Зр'Ьлищемъ  симъ, 
говорптъ  Державпнъ  въ  предисловхи  къ  этой  трагедхи,  желалъ 
я  напомянуть  доблесть  и  непорочность  нравовъ  нашихъ  предковъ 
обоего  пола.  Ежели  они  и  были  поб'Ьждены,  то  не  инымъ  чЪжъ. 
какъ  своимъ  несогласхемъ.  Поучительный  прпм'Ьръ  для  потом- 
ства! Но  поелику  не  изм'Ьнили  они  ни  в-Ьр!,  ни  отечеству,  то 
симъ  б^дств1емъ  своимъ  дали  намъ  образъ,  достойный  подра'жа- 
и1я..,^  Но  если  бы  предки  наши  отступи.гась  отъ  в'Ьры,  охладели 
въ  любви  къ  отечеству  и  в-Ьриостп  къ  государямъ,  тогда  уже 
Росс1я  давно  бы  не  была  Ро,сс1ею"  С). 

Пронзиедегпя  въ  народиомъ  дух!!.  Такимъ  образомъ,  Дер- 
жавинъ  хот^лъ  придать  драм'Ь  такое  же  высокое  воспитательное 
и  образовательное  значен1е,  какое  она  им'Ьла  у  грековъ,  а  для 
этого  требовалъ,  чтобы  она,  подобно  греческой  трагедш,  им'1;ла 
нац1ональное  содержан]е;  сюжеты  свои  заимствовала  пзъ  народ- 
ной истор1и  и  народной  поэз1и.  Державинъ  былъ  глубокимъ  па- 
тр1отомъ,  и  народный  элементъ  въ  поэз1п  всегда  признавалъ  са- 
мымъ  важнымъ  и  существеннымъ  элементомъ  и  употреблялъ 
его  въ  своихъ  произведен1яхъ  особенно  въ  посл'Ьлшй  пертодъ 
своей  поэтической  д-Ьятельностп,  Издан1е  Ключаревымъ  въ  1804  г. 
древнихъ  былинъ  возбуди.ю  въ  немъ  желание  написать  „театраль- 
ное предстаилен1е  „Добпыня".  Четвертое  д'Ьйств1е  этого  пред- 
ставлен1я  начинается  изв']^стнымъ  хоромъ  д'Ьвушекъ: 

«Что  по  гридне  князь. 
Что  по  св-Ьтлой  князь 
Наше  солнышко  Вла^и^^^\^ъ  кназь  похаживаетъ,.    »  (^) 


')   Сочин.  IV,  131—132.   {')  Тамъ  же  IV,  297—298. 
')  Тамъ  же  IV,  98. 


И 


—  162  — 

Въ  1807  г.  онъ  наппсалъ  характерное  произведен1е  „Кресть- 
япск1Г1  праздннпъ"  (').  Въ  1812  г.  онъ  составилъ.  подражая  бал- 
ладамъ  Жуковскаго,  Людмиле  п  Св'Ьтлан'Ь,  родъ  баллады  „Царь- 
девица",  совокупизъ  въ  этой  сказочной  личности  черты  харак- 
тера и  образа  жизни  императрицы  Елвсаветы  Петровны.  Шэса 
начинается  грац1ознымъ  описан1еыъ  „Царь-д-Ьвицы". 

«Царь  жила  -  была  Д'Ьвица, 
Шепчетъ  русска  старина: 
Будто  солнце  светлолица, 
Будто  тихая  весна»  (*). 


Въ1813г.  Державинъ  написалъ  п1эсу  „Новгородсюй  волхвъ 
Злогоръ"^  содер;кан1е  которой  заимствовано  также  изъ  народной 
поэз1и  и  народ ныхъ  предан1й.  Къ  сожал'Ьн1ю,  разработка  народ- 
ной П0Э31И  и  вообще  народной  старины  тогда  только  еще  начи- 
налась и  взглядъ  на  нихъ  еще  не  установился.  Сознавали  важ- 
ность народной  ноэзш,  но  еще  не  понимали,  въ  чемъ  заключает- 
ся ея  надлежащее  достоинство.  Признавали  народный  элементъ 
необходимымъ  элементомъ  литературы,  но  еще  не  знали,  въ  ка- 
комъ  Бид^Ь  онъ  долженъ  въ  ней  употребляться.  Еще  продолжалъ 
господствовать  пуристичесшй  взглядъ,  перешедш1й  изъ  француз- 
ской литературы,  что  народныя  произведен1я  въ  чистомъ  своемъ 
необработаныомъ  вид-Ь  не  ыогутъ  явиться  въ  литератур'Ь  образо- 
ванной, что  они  должны  быть  очищены  и  изменены,  согласно  съ 
образованнымъ  вкусомъ.  Поэтому,  къ  народнымъ  былкнамъ  Клю- 
чарева  Державинъ  отнесся  неодобрительно.  Его  неприятно  пора- 
зил ъ  въ  нихъ  „гигантескъ,  богатырское  хвастовство,  какъ  въ 
хл'Ьбосольств'Ь,  такъ  и  въ  выражен1яхъ  безъ  всякаго  вкуса,  что 
они  выниваютъ  однимъ  духомъ  но  ушату  вина^  побпваютъ  тысячи 
бусурмановъ  трупомъ  одного,  схваченнаго  за  ноги,  и  тому  подоб- 
ная нел'Ьппца,  варварство  и  грубое  неуважен1е  женскому  полу 
изъявляющая"!^).  Въ  своихъ,  указанныхъ  выше,  п1эсахъ  изъ  на- 
родной старины,  Державинъ  изм'Ьняетъ  народныя  сказан1я  или 
см'Ьшиваетъ  ихъ  съ  иностранными,  не  русскими  сказан1'ями.  У 
него  богатырь  Добрыня  изображается  въ  вед'Ь  рыцаря;  даже  на 
самой  сцен'Ь  принимаетъ  рыцарское  посвящен1е.  Героиня  н1эсы 
ПрелЬна,  по  прпм'Ьру  французской  комед1и,  им-Ьетъ  наперсницу 
Способу,    за  которой  ухаживаетъ  плутоватый  слуга,    Торопъ  ('}. 


Соч!ш.  III,  398.  С)  Тамъ  же  III,  122—130.   {')  Тамъ  же  VII,  607. 
Тамъ  же  IV,  47—128. 


—  163  — 

Въ  пхэсЬ  „Волхвъ  Злогоръ"_,  рлдомъ  сь  славянскими  Велесомъ  и 
Баяномъ,  являются  скапдияавсгае  Одинъ  ц  Скальдь.  1>прочемъ, 
народность  Державпна  выражается  не  въ  томъ  только,  что  онъ 
бралъ  сюжеты  для  свопхъ  произведешй  изъ  народ зой  поээ1и, 
но  во  всемъ  его  м1росозерцан1и^  которое  сложилось  подъ  вл1я- 
н1емъ  народной  жизни  и  народной  ноззш.  Во  всЬхъ  произведе- 
н1яхъ^  не  только  шуточныхъ^  но  и  серьезныхъ  одахъ^  постоянно 
встречаются  сцены,  образы  и  выражен1я,  ззятыя  изъ  народ еыхъ 
пословицъ^  н']^сенъ  п  сказокъ,  напр.  въ  одахъ  Фелнца,  На  счастье, 
Вельможа,  Похвала  сезьскоп  жизни.  Кружка,  Хоръ  русскихъ 
д^вушекъ.  Лучшпмъ  стихотворен1еыъ  въ  народномъ  дух-Ь  надобно 
признать  П1эсу  „Атаману  и  войску  ДонскОлМу  на  подвиги  Пла- 
това въ  1-807  г."  ПО  чпсто  народному  тону,  складу  и  языку  ('). 
Д^лая  обзоръ  сочиненш  Державина,  мы  указывали  нахоро- 
ш1я  и  слабыя  ихъ  стороны.  Бъ  заключеше  укажемъ  еще  вообще 
на  достоинство  его  поэз1и  и  значен1е  всей  его  авторской  д'^^ятель- 
ности  въ  исторш  русскаго  образовашя  и  русской  литературы. 
При  этомъ  мы  не  можемъ  оставить  безъ  внимашя  известный  от- 
зывъ  Пушкина,  какой  онъ  сд-^ладъ  къ  1825  г.  въ  одномъ  письм']^ 
къ  Дельвигу.  „По  твоемъ  отъ^зд-Ь,  говоритъ  онъ  зд-Ьсь,  перечелъ 
я  Державина  всего,  —  вотъ  мое  окончательное  мн-Ьихе.  Этотъ 
чудакъ  не  зналъ  ни  русской  грамоты,  ни  духа  русскаго  языка 
(вотъ  почему  онъ  ниже  Ломоносова).  Онъ  не  им^лъ  понят1я  нп 
о  слог^,    ни  о  гармоши,    ни    даже  о  прави.тахъ    стихосложен1я: 


С)  О  языкЬ  и  сло!"!;  въ  сочин«ш1яхъ  Державина  смотр,  отдельное 
1!:{слЬдован1е  Я.  К.  Грота  въ  IX  том-Ь  Сочпнен1й  Держаанна  стр.  83.3 — 444. 
«При  всей  неправильности  п  небрежности  выражен1я,  часто  ;^амЬчаеиыхъ 
иъ  стпчахь  Державина,  говоритъ  Гротъ,  сочинешя  его  и  со  стороны 
н.?ыка  заслуживаютъ  нзученхя....  Не  усп^въ  прюбрЬсти  литературпаго 
(>бразован!я,  которое  отвечало  бы  сил^  его  таланта,  Державинъ,  для  вы- 
ражения своей  поэтической  мысли,  ооращается  съ  языкомъ  самовласт- 
но: онъ  не  боится  ошисокъ  протьвъ  грамматики  и  синтаксиса,  лишь 
бы  воплотить  свою  идею  въ  ярк1й  и  рЬзк1й  образъ,  и  действительно, 
такимь  саособомъ  онъ  часто  достигаетъ  своей  ц^лн  вЬрн^е,  чЬмъ  если- 
бы  гонялся  за  безукоризненною  чистотою  р^чп,  охлаждля  т^мъ  по- 
леть  своей  пылкой  Фантаз1и.  Его  языкъ,  при  всемъ  виднмомъ  своемъ 
своснрав1и,  есть  языкъ  выразительный,  сильньп"!  и  пластическш.  Его 
слогъ  .мул^ественъ  и  полонъ  энерг!!;.  Еще  при  первомъ  появлеп1и  сти- 
ховъ  Державина,  Дмитр1евъ,  не  зная,  кто  ихъ  авторъ,  былъ  пораженъ 
его  «благородною  смелостью  и  резкостью  въ  выражен1яхъ1>....  Зат-Ьмъ 
въ  изсл11до»ан1и  Грота  указаны  всЬ  отличительныя  спойства  и  народ- 
ныя  черты  въ  языкЬ  и  слог4  Державина  и  наконецъ  при.юженъ  «Сло- 
варь словъ  и  выражен1й  къ  стихот«орен1ямъ  Державина*. 

и* 


—  164  — 

вотъ  почем5^  онъ  и  долженъ  б'Ьспть  всякое  разборчивое  ухо.  Онъ 
не  только  не  тшдерживаетъ  оды^  но  не  можетъ  выдержать  и  стро- 
фы. Что  Лге  иъ  немъ?  Мысли,  картины  п  движен1я  истинно  по- 
этичесгш.  Читая  его,  кажется,  читаешь  дурной  вольный  переводъ 
съ  какого  то  чудеснаго  подлинника.  Ей  Богу,  его  генш  думалъ 
по  татарски,  а  русской  грамоты  не  зналъ  за  недосугомъ.  Дер;ка- 
винъ,  со  времепемъ  переведенный,  изумитъ  Европу,  а  мы  изъ 
гордости  народной  не  скажемъ  всего,  что  мы  знаемъ  объ  немъ 
(не  говоря  уже  о  его  министерств-^)"..  .  (').  Этотъ  отзывъ,  касаю- 
П1;1йся  главнымъ  образомъ  вн^Ьшней  художественной  стороны  сти- 
хотворен1й  Державина,,  р'Ьзокъ  и  преувеличенъ^  но  очень  харак- 
теренъ.  Пушкпнъ  осуждаетъ  вн-Ьшнюю  форму  стихотворен1й  Дер- 
жавина, но  восхищается  достоинствомъ  ихъ  содержан1я.  Д-Ьй- 
ствительно,  у  Державина  былъ  могучтй  талантъ,  но  онъ  не  полу- 
чилъ  ни  научнаго^  ни  художественнаго  образован1я:  это  былъ 
самоучка  и  самородокъ,  поражающ1й  блескомъ^  ц'1внност110  своей 
природы  и  грубост1Ю  вн-Ьшней  формы.  Отсюда  въ  его  сочинен1яхъ 
совершенно  объясняются  невыдержанность,  даже  противор'Ьч1е  и 
постоянное  см'Ьшен1е  высокаго  и  превосходнаго  не  только  съ 
посредствепнымъ^  но  и  дурнымъ.  Природное  чутье  часто  помо- 
гало Державину  глубоко  проникать  въ  сущность  вещей,  это  были 
откровен1я  гешя;  но  недостатокъ  образоваши  былъ  причиною  то- 
го^  что  онъ  не  могъ  иногда  разобраться  въ  разныхъ  педоум'Ьн!- 
яхъ  и  впадалъ  въ  противоречия.  Глубоко  религ1озный  и  в'Ьрующ1й 
челов'Ькъ,  онъ  иногда  нев'Ьдомо  для  себя  высказывалъ  скептичо- 
СК1Я  мысли  (нанрим.  въ  од-Ь  на  смерть  князя  Мещерскаго);  стро- 
Г1Й  моралистъ,  онъ  рисовалъ  часто  эпикурейсюя  картины  жизни. 
Особенно  поражаетъ  въ  сочипен]яхъ  Державина  невыдержанность 
языка  и  слога.  Подл'Ь  величественныхъ  образовъ  встр'Ьчаютси 
картины  вульгарныя,  рядомъ  съ  пластическими  гыражен1'ями, 
плавными,  мягкими  и  звучными  стихами,  тяжелыя,  запутанныя 
и  неуклюж1я  выражен1я.  Всего  же  р'Ьзче  обнаруживается  въ  со- 
чинен1яхъ  Державина  наклонность  къ  гиперболизму,  къ  преуие- 
личен]ямъ;  его  изображешя  часто  до  того  преувеличены,  что  те- 
ряютъ  всякую  м']^ру  д-Ьйствйтельности  и  переходятъ  въ  область 
нев^роятнаго,  небывалаго,  сказочнаго.  Таково  напр.  въ  од'Ь  „На 
взят1е  Варшавы"  изобра/жен1е  подвиговъ  Суворова: 

«Пошелъ — и  гд'Ь  тристаты  здобы? 
Чему  коснулся,  все  сразилъ».  ... 


']   Соврем.   1863  г.  ХСУИ,   371:  Гаевскаго,  Пушкинт.  въ  ЛицеЬ 


—  165  — 

Часто  также  встр'Ьчаются  картины  грубоватыя  и  м-Ьста  елпш- 
комъ  растянутыя.  Но  эти  недостатки  художественной  стороны, 
бросая  такую  сильную  тень  на  сочинен1я  Державина,  не  уничто- 
жаютъ  однакол:ъ  высокихъ  догтоинствъ  содержан1я  его  поэз1и. 
Державинъ  является  въ  свопхъ  сочинен1яхъ  съ  одной  стороны 
пропов'Ьдникомъ  высшихъ  обще  чел  ов'Ьческихъ  идей,  каковы  идеи 
Бога,  безсмерт]я  души,  идеи  правды,  закона  и  долга,  а  сь  дру- 
гой—выразителемъ  внешней  силы  и  внутрепняго  велич1я  Росс1и 
въ  царствован1е~  Екатерины.  „Ь'акъ  ни  полонъ  онъ  иротивор']^- 
ч1ями,  говоритъ  Гротъ,  ыы  не  можемъ  не  вид'Ьть  въ  немъ  въ  выс- 
шей степени  зам-Ьчательнаго  кореннаго  русскаго  по  воспитав1ю, 
быту,  уму  и  нраву....  Своенрав1е  его  воображен]я  уже  давно  оц-Ь- 
нено;  но  въ  ум^  его  было  еще  одно  зам-Ьчательное  свойство:  это 
какая-то  насм'Ьшливость,  пли,  какъ  ее  тогда  называли,  какая-то 
изд'Ьвка,  которая  иногда  прорывалась  у  него  посредп  самаго  тор- 
жественваго  настроен1я  и  за  которую  Екатерина  въ  душЬ  не 
любила  его  Следуя  современнымъ  литературныыъ  обычаямъ, 
Державинъ  хвалилъ;  но  посреди  похвалъ  онъ  готовъ  былъ  какъ 
будто  невзначай  разразиться  (бряквуть  въ  слухъ)  какимъ-ни'';удь 
см'Ьлыыъ  словомъ  истины.  Этиыъ  Державинъ  особенно  гордился, 
какъ  выражен1емъ  своего  правдолюб1я....  Но  что  еще  бол'Ье  об-Ь- 
щаетъ  прочности  его  слав4,  это  тотъ  велиый,  нравственный  и 
общественный  идеалъ.  который  онъ  постоянно  стремится  выставлять 
предъ  своими  согражданами....  Силою  своего  пламепнаго  вообра- 
жен1я,  своей  здравой  мысли  и  р'бзкаго  слова,  онъ  переноситъ 
насъ  въ  тотъ  высш1й  нравственный  м1ръ,  гд'Ь  умолкаютъ  страсти, 
гд^  мы  невольно  сознаемъ  ничтожество  всего  жптепскаго  и  пре- 
клоняемся предъ  духовнымъ  велцч1емъ.  Таково  содержан1е  глаз- 
ныхъ  (дъ  Державина.  Несмотря  ни  накашя  изм'Ьнен1я  временъ, 
ни  на  кчпе  усп'Ьхи  просв'Ьщен1я  и  языка,  образы^  пмъ  начертан- 
ные, сохранятъ  навсегда  свою  яркость,  и  до  ткхъ  поръ_,  пока 
идеи  Бога,  безсмертхя  души,  правды,  закона  и  долга  будутъ 
^кить  не  пустыми  звуками  на  языкЬ  русскаго  народа,  до  т'Ьхъ 
иоръ  имя  Державина,  какъ  общественнаго  деятеля  и  поэта^  не 
утратитъ  въ  потомств-Ь  своего  значен1я"  (\). 


Около  Державина,  какъ  мы  вид-^ли,  постоянно  сосредоточи- 
вался большой  кружокъ  поэтовъ  и  писателей.  Н']&которые  изъ 
пихъ,  какъ  Херасковъ^  были  старше  его  л-Ьтами  и  раньше  его 
выступили  на  литературное  поприще.    друг1е  же    были  большею 


Жизнь  Державина  Грота,  стр.   1022 — 1013. 


—  166   - 

част1ю  его  современниками  п  вм'Ьст'Ь  съ  нимъ  прославляли  Ека- 
терину и  ея  сотрудникозъ.  Таковы  были  Еосгровъ,  Каинпстъ, 
Петровъ,  БогданоЕичъ,  Майковъ_,  Кяялшинъ  и  др. 

ЕрМПЛЪ  ПваНОВИЧЪ  1>ОСТрОВЪ  (ум.  1796  г.)  происходилъ 
изъ  крестьяяъ  вятской  губерн1и;  учился  въ  вятской  семинар1и. 
московской  академш  пмосковскомъ  университете (^).  Ояъ  еще  рань- 
ше Державина  началъ  писать  оды  и  подражалъ  въ  нпхъ  Ломоно- 
сову; но  когда  явилась  Фелица,  онъ  понялъ,  что  время  высокой 
и  торжественной  оды  прошло  и,  отнесясь  къ  ней  сатирически^ 
прпзналъ  законность  направлен1я  Державина.  Обращаясь  къ  Дер- 
л?авину,  Костровъ  говорилъ: 

«Скажи  пожалуй,  какъ  безъ  лиры,  безъ  скрипицы, 
И  не  сйдлазъ  при  томъ  парнасска  б^гунца, 
Восп4лъ  ты  сладостно  д^.ян1я  Фелицы 
И  животворные  лучи  ея  в^нца? 

Путь  непротоптанный  и  новый  ты  обр^лъ. 
Обр-Ьлъ  и  въ  б-Ьгъ  по  немъ  пускаешься  удачно; 
Ни  пень,  пи  камень  ногъ  твоихъ  не  понредилъ, 
Теб^  явилось  все  какъ  будто  поле  злачно, 
Нигд'Ь  каФтаномъ  ты  за  тернъ  не  зац-Ьпилъ. 

Царевне  похвалы  вЪщая, 

Пашей  зат4и  исчисляя. 
Ты  на  гудк'Ь  гудилъ 

Нашъ  слухъ  почти  оглохъ  отъ  громкихъ  лирныхь  тоновъ. 
II  полно,   кажется,  за  облака  летать; 
Чтобъ,  равноз'Ьс1я  не  соблюдя  законовъ^ 
Летя  съ  высотъ,  и  рукъ  п  ногъ  не  изломать. 

Признаться  видно,  что  изъ  моды 

Ужъ  вывелись  парящи  оды. 

Ты  простотой  ум-клъ  себя  средь  насъ  вознесть»   ("). 

Ером^  одъ  Бъ  похвалу  Екатерины,  изъ  которыхъ  лучшею 
надо  признать  оду  На  открыт1е  губерн1и  въ  Москв'Ь  въ  1782  г., 
Костровъ  написалъ  оды  въ  честь  Шувалова,  Суворова  (на  Бзят1е 


(')  Сочинен1я  Кострова  п  Аблесимова.  Пзд.  Смпр,].ина  1849  г.  О 
сочиисп1Яхъ  Кострова  и  Аблес!1мова  г.  Галахопа  въ  Отеч.  ^^аи.  1851, 
Лп  9.  Жизнь  и  литературная  1.](;ятельность  Е.  И,  Тхостропа  И.  О.  Мо- 
розова. Филол.  Зап.   1875  г.  Вып.   П1  и  УТ;   1876  г.  Вып.  И  и  111. 

I')   Сочин.  107—109. 


—  167  — 

Измаила)^  митр.  Платона^  графа  А.  Гр.  Орлова;  но  всЬ  эти  оды 
не  интересны  п  не  ом'Ьютъ  худолгественпаго  значешя.  Гораздо 
важн-Ье  переводы  Кострова:  Десять  п'Ьсенъ  Ил1ады  (копецъ  9-й 
пЬсни  и  сл1;дующ1я  не  отысканы)  але1ссапдр1цскими  стихами; 
1Тревращен1е.  или  золотой  оселъ  Апулея;  П-Ьсни  Осс1ана,  сына 
Фннгалова.  барда  III  в. 

ВасПЛ1Й  ИетрОВПЧЪПетрОВЪС)  (ум.  1800г.)  изъ  московскихъ 
духовныхъ^  воспитывался  въ  московской  академ1и  и  потомъ  былъ 
зд']&сь  учителемъ.  Благодаря  знакомству  съ  Потемкипымъ,  онъ 
получиль  м'Ьсто  кабинетнаго  переводчика  и  чтеца  при  Екатерин-Ь. 
Для  окончательнаго  образован1я  онъ  былъ  отправленъ  на  пять 
л'Ьтъ  въ  Англ1Ю^  по  возвращении  откуда  былъ  сд-бланъ  придвор- 
нымъ  бпбл1отекаремъ.  Ода  „На  победу  росс1йскаго  флота  надъ 
турецкимъ  при  Чесм'Ь  въ  1770  г."  прославила  его,  какъ  поэта, 
но  друг1я  его  оды  На  взят1е  Очакова  въ  1788  г.,  На  взятхе 
Измаила  въ  1790  г.,  Плачъ  на  копчину  Потемкина,  На  корона- 
ц1ю  имиер.  Павла  I  не  пользовались  особеннымъ  уважен1емъ  у 
современной  критики.  Въ  „ОпытЬ  истор.  словаря"  о  сочинен1яхъ 
Петрова  было  сказано:  „Въ  сочннен1яхъ  своихъ  Петровъ  напря- 
гается идти  по  сл'Ьдамъ  росс1цскаго  лирика  (Ломоносова),  и  хотя 
некоторые  и  называютъ  его  вторымъ  Ломоносовымъ,  но  для  сего 
сравнен1я  надлежпть  ожидать  важнаго  какого-нибудь  сочинен1я, 
и  посл4  того  заключительно  сказать,  будетъ  ли  онъ  второй  Ломо- 
носовъ,  пли  останется  только  Петровымъ,  и  будетъ  им']&ть  честь 
слыть  подражателемъ  Ломоносова".  Бол'Ье  интересны  н'Ькоторыя 
послап1я  и  сатиры  Петрова,  написанныя  уже  подъ  вл1ян1емъ  англ1й- 
скихъ  писателей  п  особенно  Адиссона.  Пятпл'Ьтнее  пребыван1е 
Петрова  въ  Англ1и  познакомило  его  съ  англ1йскоп  литературой; 
онъ  хорошо  изучплъ  англ1Йск1н  языкъ^  такъ  что  могъ  перевести 
полму  Мильтона  „Потерянный  рай".  Въ  Русской  Старин'Ь  за 
1878  г.  напечатано  еще  сатирическое  стихотворен1е  Петрова: 
.,Приключен1е  Густава^  короля  Шведскаго"^  написанное  по  слу- 
чаю войны  со  шведами  въ  1788  г. 

Оасили!  Иаспльевичъ  Каинигтъ  (1757—1823)   извЬстенъ 

въ  исто])1и  литературы  главнымь  образомъ,  какъ  апторъ  знаме- 
нитой нъ  свое  время  комедхи  „Ябеда''.  Онъ  былъ,  какь  выше 
указано,   другомъ  Державина  и  подобно  ему  ппсалъ  при  Екате- 


(')   В.  П.  Петровъ,  кярманныи   стихотворец7>  Екатеряпы  И.  И.  Я. 
Шдапкнна.  Истор.  В^стн.  1885;  ноябрь. 


—  168  — 

рин-Ь  оды,  сатиры  и  эпиграммы.  РТзъ  одъ  его  бол'Ье  другихъ  из- 
Б'^&стны  были:  ода  по  случаю  Кайнардж1йскаго  мира  съ  турками 
въ  1774  г.;  ода  на  уничто;кеа1е  въ  Росс1п  Екатериною  зван1я 
раба  въ  1786  г..  Капнистъ  был7>  знакомъ  съ  римскою  литерату- 
рою, особенно  любплъ  Горац1я  и  въ  подражан1е  ему  п  Анакре- 
ону писалъ  горац1анск1я  и  ,анакреонтическ1я  стихотворен1я. 

,.Ябедя"  Капниста.  Ближайшимъ  поводомъ  къ  сочинен1ю 
„Ябеды"  послужила  для  Капниста  его  личная  тяжба  съ  своимъ 
сосЬдомъ,  пом-Ьщикомъ  Тарновскнмъ  (').  Важность  содержан1я. 
касающагося  самыхъ  вредныхъ  и  зъ  тоже  время  самыхъ  распро- 
страненныхъ  во  всемъ  обществе  пороковъ,  ябеды  п  взяточниче- 
ства, и  резкое  изображение  этихъ  пороковъ  поставили  эту  коме- 
д1ю  въ  разрядъ  такъ  называемыхъ  общественныхъ  комед1й^  пзо- 
бражающихъ  общественгшя  язвы,  каковы  Недоросль  Фонъ-Визп- 
на,  Горе  отъ  ума  Грибоедова  и  Ревизоръ  Гоголя.  Вотъ  ея  содер- 
жан1е.  Злой  сутяга  и  ябедникъ  Праволовъ  хочетъ  оттягать  име- 
йте у  честнаго  помещика,  Прямикова.  Прямиковъ  является  въ 
гралсданскую  палату  искать  противъ  него  защиты.  Но  повытчикъ 
палаты  Добровъ  не  подаетъ  ему  никакой  надежды  на  хороп11п 
псходъ  д'Ьла  во  1-хъ  потому^  что  Праволовъ  известный  и  опыт- 
ный во  всбхъ  черныхъ  д-Ьляхъ  сутяга,  а  во  2-хъ  потому,  что 
всъ  члены  граж'данской  палаты  страшные  взяточники.  Вотъ  какъ 
онъ  характеризуетъ  вс^хъ  ихъ.  О  Праволов^  онъ  говорптъ: 

«Онъ  ябедникъ:  вотъ  все  ужъ  этимъ  вамъ  сказали. 

Но  чтобъ  его,  сударь,  получше  вы  узнади, 

То  я  зд^сь  коротко  его  вамъ  очерчу: 

Въ  дЬдахъ,  сударь,  ему  саэтъ  чортъ  не  по  плечу. 

Въ  Гражданской  ужъ  давно  веду  я  протоколы; 

Такъ  видны  всЬ  его  тутъ  шашни  и  крамолы. 


Притомъ,  какъ  знаетъ  онъ  всЬхъ  стряпчихъ  наповалъ! 
Какъ  регламентъ  нагнуть,  какъ  вывернуть  ука:)ы! 
Какъ  всЬ  подьячески  онъ  в'Ьдаетъ  пролазы! 
Какъ  заб-Ьжать  къ  судь'Ь,  съ  котораго  крыльца; 
Кому  бумажекъ  пукъ,  кому  пудъ  сребреца.- 
Шест1орку  проиграть,  четв1орку  гдЬ,  пль  тройку; 
Какъ  за.тучлть  кого  въ  пирушку,  на  попо»1ку; 
И  словомъ:  дивное  онъ  знаетъ  ремесло, 
Неправду  мрачную  такъ  чистить,  какъ  стекло». 


(^)  Жизнь  Державина.  Я.  К.  Грота,  стр.  278, 


—  169  — 

О  предс'Ьдател'Ь  палаты.  Кривосудов'Ь,  Добровъ  говоритъ: 

«Пзвольте-жъ  про  себя,  сударь,   вы  выдать  то, 
Что   дому  господпнъ,  гражданск1й  председатель. 
Есть  сущ1й  истины  1уда  и  предатель 
Что  и  ошибкой  онъ  д^лъ  прямо  не  вершилт.; 
Что  съ  кривды  пошлиной  карманы  начпннлъ; 
Что  онъ  законами  лишь  беззаконье  удитъ; 

(Показывая,   будто  считаетъ  деньги] 
П  безь  наличнаго  довода  д4лъ  не  судитъ. 
Однако  хоть  п  самъ  всей  пятерней  беретъ, 
Но  вящую  его  супруга  дань  деретъ: 
С1/Ьстное,  питепцо,  предъ  нею  н^тъ  чужаго; 
И  только  что  твердитъ;  даянье  всяко  благо. 

А  Прокуроръ?  Ужъ-ли  и  онъ... 
О!  Прокуроръ, 
Чтобъ  въ  риему  мн4  сказать,  существенн'1;ш1и  воръ. 
Воть  прямо  въ  точности  всевидящее  око: 
ГдЬ  плохо  что  лежитъ,   тамъ  зетитъ  онъ  дал1око. 
Не  цапнетъ  лишь  того,  чего  не  досягнетъ. 
За  праведный  доносъ,  за  ложный,  онъ  беретъ; 
Щечитъ  за  пропускъ  д-Ьлъ,  за  голосъ,   предложенья. 
За  нер-Ьшенхе  р-Ьшпмаго  сомн-Ькья, 

За  позднон  въ  судъ  приходъ,  за  пропущенный  срокъ, 
И  даже  онъ  деретъ  съ  колоднпковъ  оброкъ. 
А  о  секретаре?... 

Дуракъ.   кто  слово  тратитъ, 
Хоть  голъ  будь  какъ  ладонь,  онъ  что-нибудь  да  схватить. 
Указы  знаетъ  всЬ,   какъ  пальцовъ  пять  свопхъ. 
Екстрактецъ  сочинить  безъ  точекъ,   запятыхъ. 
Подчистить  протоколъ,  пль  листъ  прибавить  смЬло, 
Иль  стибрить  документъ,  его  все  это  д^ло». 

Чтобы  не  проиграть  дМа,  Добровъ  сов'Ьтуетъ  Прямикову 
задарпть  всЬхъ  членовъ  палаты  и  на  слова  Прямикова,  что  его 
правое  д'Ьло  защитптъ  законъ,  зам'Ьчаетъ: 

«Законы  святы. 
Но   исполнители  лих1е  супостаты»  ('). 

Но  Праноловъ  уже  успЬлъ  сд'Ьлать  то,  что  сов^товаль  Ири- 
мпкову  Добровъ.  Воспользовавшись  именинами  ;кеиы  председате- 
ля Крпвосудопа,  онъ  отправилъ  къ  нему  множество  разныхъ  по- 
дарковъ,  винъ,  прппасовъ^  матер1п  па  платье  и  наконецъ  даль  ему 

С)  Ябеда.  Комсд1я  въ  пяти  дЬйств1яхь.  Спб,   1798.  Стр.   1 — 10, 


—  170  — 

денегъ  3000  рублей  на  покупку  им'Ьн1я.  Послалъ  также  подарки 
и  другимъ  членамъ  палаты.  На  именинномъ  праздник-Ь  у  Ери- 
восудова  и  обнаруживается  вся  безсов'Ьстность,  низость  и  под- 
лость этихъ  продажныхъ  представителей  правосуд1я  и  предате- 
лей закона,  когда  они,  задаренные  и  подг5мявш1е,  сговаривают- 
ся р-Ьшить  д^&ло  Прямикова  въ  пользу  Праволова.  Пиръ  окан- 
чивается карточной  игрой,  во  время  которой  прокуроръ  Хна- 
тайко,  по  просьб-Ь  Кривосудова,  поетъ  сл'Ьдующую  характерную 
п-Ьсню: 

«Бери,  большой  тутъ  нЪтъ  науки; 
Бери,  что  только  можно  взять. 
На  что  жъ  привешены  намъ  руки, 
Какъ  не  на  то,  чтобъ  брать? 
Вс4  повторяютъ:  брать,  брать,  брать... 


В'Ьдь  безъ  указа  намъ  не  стать 
Пословицу  ломать, 
Котора  говоритъ:  что  взято. 
То  свято! 
Бс4  повторяютъ:  то  свято.... 


Кривосудовъ  поетъ: 

Но  нала,  чтобъ  уйти  прижимки, 
И  чтобъ  не  оплошать; 
Перчатки  невидимки 
На  мигъ  не  скидавать». 

Хватайко  опять  поетъ  и  всЬ  акомпанируютъ: 

«Бери,  больиюн  тутъ  н^тъ  науки»  (^)... 

Судейский  пиръ,  наконецъ  превратился  „въ  бахусовъ  кнгалъ". 
Председательская  зала,  бывшая  въ  тоже  время  присутственной 
залой,  на  другой  день  представляла  изъ  себя  настоящую  „трак- 
тирную стойку".  Когда  служанка  стала  уничтожать  слЬды  су- 
дейскаго  безобраз1я.  и  поливать  залу  водой,  Добровъ  сказалъ: 

«Напрасные  труды!   Не  токмо  что  простыя. 
Но  ц'Ьлои  хоть  ушатъ  разлей   поды  святы  я, 
То  ябедничьихъ  зд-Ьсь  не  смоешь  ты  проказь. 
Послушай;  окрещонъ  кто  ужъ  пъ  чернплахъ  разъ, 
Тотъ  чернъ  останется,    хоть  мой  во  1ордан'1;»  ['^). 


{')  Тамъ  же  84—85.     {'}  Тамъ  же  110. 


171 


Но  едва  только  чиновники  опред-Ьлили  отобрать  у  Прямикова 
именье  II  отдать  Праволову,  какъ  получается  указъ  пзъ  Сената. 
Узнавъ  о  лбедахъ  и  разныхъ  беззаконныхъ  д-Ьлахъ  Праволова, 
Сенатъ  приказалъ  посадить  его  въ  острогъ.  а  чиновниковъ  за 
взяточничество  и  несправедливое  решенье  д^лъ  предать  уголовно- 
му суду.  Добровъ,  впрочемъ,  не  в4ритъ,  чтобы  чиновники  за  свои 
преступлен1я  понесли,  действительно,  заслуженную  кару.  На  за- 
мечанье служанки: 

«Авось  либо  II  все  намъ  съ  рукъ  сопдетъ  съ  легка, 

онъ  говоритъ: 

Бпрямь:  моетъ,  говорятъ  в^дь,  руку  де  рука; 

А  съ  уголовною  гражданская  палата. 

Ей,  ей,  част10хонько  жпветъ  за  пани  брата.  ' 

Не  то,  при  торжестве  уже  какомъ  ни  есть, 

Подъ  милостивый  васъ  поддвинутъ  маниФестъ»  (*). 

По  тогдашяимъ  обычаямъ.  по  которымъ  ни  одна  шэса  не 
могла  обходиться  безъ  любви,  и  въ  Ябеду  введена  любовная  ин- 
трига. У  председателя  Кривосудова  есть  дочь  Софья,  въ  которую 
в.1юбленъ  Прями ковъ,  но  которую  хотятъ  отдать  за  Праволова; 
но  когда  Праволова  посадили  въ  острогъ,  то  Софья  выходитъ 
за  Прямикова. 

Ябеда  въ  современеомъ  обществе  производила  такой  же 
фуроръ,  какъ  Недоросль  Фонъ-Визина.  Нарисованные  въ  пей  су- 
дейск1е  типы  сделались  нарицательными  именами;  мног1я  м^ста 
выучивались  наизусть,  а  некоторые  отдельные  стихи  преврати- 
лись въ  пословицы.  Комед1ю  долго  не  соглашались  представить 
па  сцене;  она  была  дана  только  по  приказанию  импер.  Павла  I. 
Не  смотря  на  такую  защиту  комед1и,  жизни  ея  автора,  однакожъ, 
говорятъ,  долго  угрожала  опасность  отъ  осмеянныхъ  имъ  ябед- 
ппковъ  и  взяточниковъ,  такъ  что  онъ  долго  боялся  по  вечерамъ 
выходить  пзъ  своего  дома. 

„Неслыханное  ДИВО  пли  честный  секретарь' Судовщикова. 

![о  подражаи1ю  Ябеде  Капниста,  Судовщиковъ  написал  ь  коме- 
д11о:  „Нес.1ыханное  диво,  пли  честный  секретарь".  Въ  пей  так- 
же осмеивается  взяточничество.  Некоторыя  действуюпця  лица 
п.осятъ  те?ке  назван1я,  напр.  председатель  Кривосудовъ  и  Пря- 
миковъ;  друг1я  лица  напомипаютъ  лица  Капниста:  место  Пра- 
волова запимаетъ    квартальный    Крючкострой;    место  повытчика 

(')  Тамъ  же  135. 


-^  172  — 

Доброва  секретарь  Правдинъ.  У  Кривосудова  также  есть  дочь 
Милееа,  напоминающая  Софью  Капниста.  Комед1я  написана  лег- 
ко,  богата  м'Ьткими  и  сильными  выражен1ями  и  потому  часто 
давалась  на  сцен'Ь.  Вотъ  какъ  изображаетъ  себя  председатель 
Кривосз'довъ,  въ  лиц'Ь  котораго  представляется  типъ  самаго  без- 
сов'|5Стнаго  взяточника: 

«Пятьсотъ  рублеппковъ!  —  и  все  серебрецоиъ! 

Не  ложно  говорятъ:   продать  товаръ  лицеиъ; 

А  д^5^ьцо  сиастерллъ  я  подлинно  что  чисто. 

Душой  радь  помогать,   гдЬ  только  серебристо. 

II  быть  защитой  всЪхъ,   кто  бъ  деньги  ни  давалъ».... 


«Пусть  разсуждаютъ  то  друг1е,  а  не  я. 
Ума  кто  въ  голове  имЬетъ  слпшкомъ, 
А  я  сужу  своимъ  посредственнымъ  умишкомь, 
Что  сов-Ьсть  лишь  нужна  монахамъ  да  попамъ, 
А  прочпмъ  лишнее,  а  особливо  намъ». 

Любуясь  серебряной  стопой,  которую  онъ  получнлъ  отъ 
одного  просителя  какъ  взятку^  онъ  говорптъ: 

Ага!  голубушка,  попалась  ты  сюда. 

Давно  зубкп  я  грызъ  на  сей  сосудъ  скудельной; 

Однакожъ  зац'Ьпилъ.  —  Судья,  коль  рукод'Ьльной 

И  знаетъ  всЬ  крючки  —  не  надо  жить  въ  раю. 

Я  гр4шенъ  въ  томъ,  и  самъ  не  потаю; 

Живу  точнехонько,  какъ  искони  ведется: 

Проситель  ежели  погуще  завернется, 

Такъ  правой  за  перо,  а  лЬвои  за  него; 

Хоть  онъ  и  попищитъ,  —  что  нужды  до  того! 

Давай  лишь  все,  а  таиъ  болтай  себЬ,  что   хочешъ. 

Не  дастъ,  такъ  л-Ьтъ  пятокъ,  забывшись,  проволочипгь.... 

Какой  смешной  запросъ:    на  что  де  ты  берешъ?  — 

Придавятъ,  такъ  и  самъ  бараноиъ  заблеёшъ. 

Бываютъ  и  на  насъ  нерЬдко  передряги; 

Лишь  только  успевай  отсчитывать  сотняги, 

В-Ьдь  правду  вымолвить,  кто  бабушкинъ  не  вкукъ? 

Такъ  нечего  сказать,  зЬвать  тутъ  недосугъ. 

Противоположный  Кривосудову  типъ  честнаго  чиновника 
представленъ  въ  секретарь  Правдин-Ь.  Одпнъ  подрядчпкъ,  ходив- 
Ш1П  къ  нему  по  д1>ламъ,  такъ  разсказываетъ  о  немъ; 

«Я  самъ  себЪ  не  в'Ьрю  и  боюсь. 
Не  въ  навождень'Ь  ль  я  бЪсовскоиъ  состоюсь? 
Какъ!...   можно  ль  быть  сему,   со  мною  что  явилось? 
Ну!...    съ   роду  впервые  такъ  дивно  прплучилось. 
Пришел ь  къ  секретарю,  по  Формг;,  на  иоклонъ. 
Цнон  такъ  вЬдь  сидитъ  распыщась,  какъ  баронъ, 


—  173  — 

Или  привяжется  вотъ  властно  какъ  заноза; 

А  этотъ,   Господи,  предивная  курьеза! 

11редостохвальнЬГ1ш1Г1,  пресмирнып  господинъ! 

....  Гостннчекъ  было  знатной 

Съ  почтен1емъ  къ  нему  съ  ведиЕпмъ  подносилъ; 

Но  какъ  нп  кланялся  и  сколько  ни  просилъ, 

Поволилъ  чтобъ  принять;  не  надо!  —  да  п  полно. 

Я  думалъ,  что  даю  ему  не  такъ  довольно, 

Еще  вх  добавь  отчелъ  монеты  дорогой, 

Ну,  не  взялъ  ничего.  —  Указъ  де  выйдетъ  твои. — 

Въ  подрядахъ  и  торгахъ  л:Ьтъ  тридцать   обрЬтаюсь, 

Къ  приказнымъ  всякой  день,  къ  несчаст1ю,  таскаюсь; 

Но  сей  диковинки  не  видывалъ  во  вЬкъ. 

О,  чудо  изъ  чудесъ!  (') 

И.  И.  ХемННЦеръ.  Вм^ст^  съ  Капнистомъ,  къ  кружку  Дер- 
жавина принадлежа.гь  Хемнпцеръ.  Съ  Хеыницера  началась  въ 
пашей  литератур-Ь  настоящая  басня.  Правда^  подражая  европеы- 
скимъ  писателямъ  п  пробуя  разныя  литературныя  формы,  к 
русскхе  писатели^  начиная  съ  Кантемира,  пытались  писать  бас- 
пи.  Каптемиръ  написалъ  6  басенъ;  Тредьяковск1й  перевелъ  16 
Езоповыхъ  басенъ,  а  Сумароковъ  написалъ  6  книгъ  басенъ 
и  притчей.  Но,  не  говоря  о  другихъ  писателяхъ,  и  Сумароковъ 
не  можетъ  быть  названъ  баснописцемъ;  его  басни  и  притчи  про- 
никнуты т'Ьмъ  же  сатирическимъ  элементомъ^  который  былъ  су- 
щественпымъ  элементомъ  въ  таланте  Сумарокова;  его  басни  и 
притчи  такъ  же  небольш1я  сатиры  и  не  походятъ  на  настоящ1я 
баснп.  Образецъ  настоящей  басни  первый  далъ  Хемницеръ. 

Отецъ  Хемницера  при  Петр-Ь  В.  прт'Ьхалъ  въ  Росс1Ю  изъ 
Саксон1и,  изъ  города  Хемница  (СЬепш^г,  отъ  котораго  и  проис- 
ходить его  фамил1я)  и  занималъ  должность  военнаго  штабъ-л'Ь- 
каря  въ  энотаевской  кр'Ьпости  (нын-Ь  городъ  Эпотаевскъ  въ  астра- 
ханской губерн1п).  Зд'Ьсь  и  родился  Пванъ  Пваноиичъ  въ1745г. 
Сынъ  медика,  онъ  и  самъ_,  по  желан1Ю  отца,  готовился  сначала 
къ  медицинской  служ'б'Ь,  по  потомъ,  почувствовавъ  нерасположе- 
н1е  къ  анатомическимъ  занят1ямъ,  вздумалъ  поступить  въ  воен- 
ную службу.  Въ  военной  служб'Ь  онъ  находился  12  л-Ьтъ,  былъ 
въ  походахъ  въ  семил-Ьтнюю  войну,  но  въ  сражен1яхъ  не  участво- 
валъ.  Любя  заниматься  ыипералопей,  онъ  изъ  военнаго  в^Ьдом- 
ства  перешелъ  въ  горное  и  вм-Ьст-Ь  съ  своимъ  начальникомъ, 
Соймоновымъ,  и  другомъ  Львовымъ,  4здплъ  за  границу,  былъ  въ 
Герман1п,  Голлапд1и  и  Франц1и.  Состоя  на  службе  при  горномъ 
училищ^}  и  занимаясь  минералог1ей,  онъ  перевелъ  сочинен1е  Ле- 
мана  „Кобальтослов1е,  или  описан1е  красильнаго  коба.1ьта".  На- 


(*)   Сочинешя  Судовщикова.  Изд.  А.  Смирдина  1849.  Стр.   11,  26^ 
58—59,  62—63. 


—  174  — 

конецъ  онъ  получилъ  м'Ьсто  русекаго  консула  въ  Смир1Ч'Ь;  но  зд'Ьсь 
онъ  пробылъ  только  полтора  года.  Перем-Ьпа  климата^  тяжелые 
труды  и  разныя  непр1ятности  скоро  совершенно  изнурили  его, 
и  онъ  въ  1784  г.  скончался. —  Судьба  Хемницера  напоминаетъ 
н'Ьсколько  судьбу  Кантемира.  Иностранецъ  по  происхожден110, 
онъ  такъ  же  какъ  Кант(^ыиръ  любилъ  Росс1ю  и  стремился  къ 
ея  просв'Ьщен1ю;  такъ  же  какъ  Кантемиръ  заявилъ  себя  зам'Ь- 
чательнымъ  писателемъ,  но  такъ  же  преждевременно  умеръ  на 
слу/кб'Ь,  вдали  отъ  Росс1и.  Хемницеръ  началъ  заниматься  лите- 
ратурой по  возбужден1ю  и  подъ  руководствомъ  друзей  своихъ, 
Львова  и  Капниста.  Сначала  онъ  писалъ  н-Ьмецше  стихи,  но  по- 
томъ  принялся  за  изучен1е  русскаго  языка  и  изучилъ  его  такъ 
хорошо,  что  могъ  писать  на  немъ,  какъ  природный  руссшй.  Пер- 
вымъ  стихотворен1емъ  Хемницера  была  ода  на  взят1е  Турецкой 
крепости  Журжи  (въ  1770  г.);  но  у  него  способность  была  не 
къ  од'Ь,  а  къ  басн'Ь,  на  которую  обратилъ  его  внпман1е  другъ 
его  ЛьвоБъ.  Первое  издан1е  басенъ  Хемницера  вышло  безъ  озна- 
чешя  года  и  имени  автора;  въ  1779  г.  было  сд1>лано  другое  из- 
дан1е.  но  такъ  же  безъ  имени  автора.  Кром'1)  басенъ  (въ  количе- 
ств'Ь  91),  отъ  Хемницера  сохранились  еще  дв']^  сатиры  (въ  не- 
оконченномъ  вид-Ь)  „па  худыхъ  судей  и  на  подъячихъ"^  письма 
къ  разнымъ  лицамъ  и  памятная  книжка,  заключаюи;ая  разпыя 
зам'Ьтки  и  между  прочиыъ  о  путешеств1и  по  Еврон'Ь  ('). 

Басни  ХемвйЦера.  Образцами  для  басенъ  Хемницеру  слу- 
жили басни  Лафонтена  и  Геллерта,  у  которыхъ  онъ  часто  бралъ 
и  сю/кеты  и  фабулу  С"').  Басни  Хемницера  отличаются  особенною 
простотою  и  безъискуственност1ю  какъ  въ  состав'Ь,  такъ  и  въ 
изложен1и  и  языгЬ;  но  при  этой  простот-Ь  он^  въ  тоже  время 
проникнуты  топкой  ирон1ей,  легкой  и  веселой  насм'Ьшкой  и  за- 
ключаютъ  въ  саб'Ь  столько  ума,  здраваго  смысла  и  знан1я  жиз- 
ни, что  невольно  привлекаютъ  къ  себ-Ь  вниман1е  читателя.  Р)Ъ 
басняхъ  можно  находить  н-Ькоторня  указан1я  и  на  обстоятель- 
ства жизни  Хемницера  и  на  современныя  событ1я;  по  всего 
лучше  отразился  въ  нихъ  симпатичный  характеръ  автора,  прос- 
той и  скромный,  но  добрый,  честный  и  правдивый. 


(*)  И.  И.  Хемницеръ.  Ноиыя  о  немъ  513й^ст1я  по  рукописнымъ 
источнпкамъ.  Я.  К.  Грота.  Басни  и  сказки  Хемницера  по  подлинной 
рукописи.  Сообщилъ  Г.  П.  Надхинъ.  По  подлинной  рукописи  Хемни- 
цера напечатано  12  басенъ.  Памятная  записная  книжка  Хемницера. 
Сообщилъ  Г.  П.  Надхинъ.  Зам^чашя  объ  этой  памятной  книжк^^  Я.  К. 
Грота.  Русск.   Старина   1872  г.;  томъ  У. 

(")  Впрочемь,  у  ЛаФОнтена  Хемницеръ  заимствовалъ  только  5  ба- 
сенъ, изъ  Геллерта  18;  всего  заимствованныхъ  или  переводныхъ  до 
30  басенъ;   остальныя  60  оригинальныд. 


—  176  — 

При  простоте  п  скромности,  доходившей  до  робости,  Хем- 
ппцеръ  не  могъ  пр1обр'Ьстп  выгодпаго  положен!)!  въ  св'Ьт'Ь,  гд'Ь 
пмЬютъ  усп'Ьхъ  только  богатые  и  знатные,  но  гд'Ь  трудно  жить 
умнымъ,  но  скромньгаъ  п  бЬдпымъ  людямъ.  Испытавъ  эту  исти- 
ну на  себ'Ь,  онъ  выразилъ  ее  и  въ  своихъ  басняхъ.  Въ  басн'Ь 
„Гадатель",  старикъ  гадатель,  на  вопросъ  мол одаго  человека,  ка- 
кова будетъ  его  жизнь,  печально  отв'Ьчаетъ: 

«Не  много  жизнь  твоя  добра  предвозв^щаетъ. 
Ты  къ  счастью,   кажется,  на  св^тЪ  не  рожденъ: 
Ты  честенъ,  другъ,  да  ты-жъ  уменъ». 

Не  смотря,  однакоже,  на  такое  грустное  сознан1е^  что  въ 
св'Ьт'Ь  им'Ьютъ  усп'Ьхъ  больше  богатство  и  знатность,  нежели 
умъ  п  честность.  Хемнпцеръ  въ  своихъ  басняхъ  восхваляетъ  умъ, 
зпан1е,  трудъ,  честность  и  правду,  какъ  лучш1я  достопнстна  и 
украшен1я  челосЬка.  Въ  басн']^  „Сов-^Ьтъ  старика",  на  вопросъ 
д'Ьтины,  что  нужно  для  того,  чтобы  сделаться  знатнымъ,  старикъ 
отв'Ьчаетъ: 

«Будь  храбръ,  мой  другъ!  Иной 

Прославпася  войяой, 

Все  от.10живъ  тогда  —  спокойство  п  забаву, 

Другой  же  знан1емъ  глубокимъ, 

Не  родомъ  знатнымъ  н  высокпмъ, 

Себя  на  свЬт^  отлпчалъ; 

Въ  судахъ  п  при  двор'Ь  веднкъ  и  славенъ  былъ. 

Трудами  все  пр1обрЬтаютъ>.... 

Во  время  путешеств1я  по  Европ-Ь  Хемницеру  особенно  по- 
правилась ученая  и  трудолюбивая  Гермап1"я,  и  опъ  сравнивалъ 
ее  съ  улымъ,  въ  которомъ  лшвутъ  трудолюбивыя  пчелы.  Точно 
такъ  же  въ  басн-Ь  „Пчела  п  Курица",  онъ  изобразилъ  науку  въ 
образе  пчелы,  которая  скромно,  но  неутомимо  трудится  для 
общей  пользы.  Въ  отвЬтъ  КурпцЬ,  громко  объявляющей  каждый 
разъ,  какъ  то.1ько  удается  ей  снести  яйцо,  и  изображающей  въ 
басн'Ь  хваст.шваго  нев'Ьжду,  Пчела  говорить: 

«Мы  нашей  матери  наставлены  умомь. 

Прилежностью^  трудомъ, 

СебЬ  уютный  строимъ  домъ 

И  пищу  со  цвЬтовъ  сбпраемъ. 

Нзбытокь  нашъ  съ  людьми  д'Ьлимъ, 

11хъ  яствы  услаждаемъ, 

Во  тьм'Ь  ихъ  освЬщаемъ; 

Л  л^ало  для  враговъ  и  трутней  лишь  хранимъ». 

Въ  басн'Ь  „Баронъ",  разсказывающей  о  барон!,,  котораго  всЬ 
почитали  только  до  тЬхъ  поръ,  пока  онъ  не  пролшлъ  оставлен- 


~  176  — 


наго  ему  отцемъ  миллюна,  показывается, 

«Что  дЬтямъ  только  зло  родители   желаютъ, 
Когда  имъ  лишь  однр  богатство  остапляютъ, 
Богатство  пагуба  и  вредъ 
Тому,   въ  комъ  воспитанья  нЪтъ». 

Но  восхваляя  знан1е,  умъ,  Хемницеръ  возстаетъ  противъ 
умствован1я,  или  хитраго  умничанья,  и  въ  басн'Ь  „Метафизикъ" 
осм'Ьиваетъ  скучное  и  безплодное  резонерство  „школьныхт.  тЪхъ 
вралей", 

«Которые  съ  ума  не  разъ  людей  сводили, 
Неистолкуемымъ  давая  толкъ  вещамъ». 

Точно  такъ  же  въ  басн^Ь  „Буквы",  онъ  осм'Ьиваетъ  тЬхъ 
учепыхъ,  которые  любятъ  „въ  словахъ  смыслъ  тайный  находить", 
толкуя  ихъ  хитрымъ  и  насильственнымъ  способомъ, 

Въ  басн-Ь  „Лисица  и  Сорока",  гд'Ь  Сорока  доказываетъ  Ли- 
сиц'Ь_,  что  у  нея  надобно  считать  пять  ногъ  (прибавляя  хвостъ), 
а  не  четыре,  какъ  обыкновенно  счнтаютъ,  онъ  нанадаетъ  на  гЬхъ 
педантовъ,  которые,  какъ  важную  п  несомн^нпую  истину,  дока- 
зываютъ  ра:!ные  софпзмы  и  парадоксы. 

Скромный  и  осторожный,  Хемницеръ  нелюбилъ  ниспускать- 
ся пъ  как1я-нибудь  глубины,  ни  заноситься  въ  высоту.  Положи- 
тельная сторона  предмета,  прямая  осязательная  сущность  д'кла 
служатъ  для  него  главнымъ  деиизомъ  и  етинственною  ц'кнью. 
Ум'Тфенность,  осторожность  и  разсудительность  онъ  сов'Г.туетъ 
соблюдать  во  всЬхъ  д']Ьлахъ  и  обстоятельствахъ  жизни.  Въ  бася'Ь 
„Дворовая  собака"   онъ  говоритъ: 

«Собаки  добрыя  съ  двора  на  дворъ  не  рыщутъ 
И  отъ  добра  добра  не  ищутъ». 

Въ  басн'Ь  „Ребята  своевольные",  онъ  показываетъ,  какими 
несчаст1ями  сопровождается  неразсудительность  и  увлсчеп1е  мо- 
лодости, не  слушающей  сов'Ьтовъ  опытной  старости: 

«Кто  пожилыхъ  людей  слова  оренебрегаетъ 
И  пылкой  юности  стремленью  покорится, 
Тотъ  часто  со  вредомъ  и  поздно  вразумится, 
Сколь  справедливъ  людей  испытанныхъ  совЪтъ>. 

Не  смотря  на  простоту  формы ,  въ  басняхъ  Хемницера 
встречаются  важныя  истины  и  наставлеп1я,  касающ]'яся  обще- 
ственнаго  или  государственнаго  быта.  И  на  этихъ  наставлен1яхъ 
лежитъ  тотъ  же  характеръ  осторожности  и  разсудительности.  Въ 
басн-Ь  „Привязанная  собака"  онъ  говоритъ: 


—   177     - 

«Въ  неволе  неутешно  быть: 

Бакъ  не  стараться 

Свободу  получить? 

Да  надобно  за  все  подумавъ  приниматься, 

Чтобы  б-Ьды  большой  отъ  малой  не  нажить». 

Въ  басн-Ь  „Л'Ьстница",  указывая  на  то,  что  лестницу  метутъ 
не  снизу,  а  сверху,  онъ  говорить: 

«Все  надобно  стараться 

Съ  потребной  стороны  за  д-Ьло  приниматься. 

А  если  иначе,  все  будетъ  безъ  пути 

На  что  бы  походило, 

Когда-бъ  въ  правлен1и,  въ  какомъ-бы  то  ни  было, 
Не  съ  высшихъ  степеней,  а  съ  низшихъ  начинать 
Порядокъ  наблюдать». 

Общественный  же  характеръ  и  значен1е  им-Ьготъ  басни: 
„Паукъ  и  Мухи",  „Волчье  разсуждеп1е",  „Поборъ  львин^й"^  „Д'Ь- 
лежъ  львиный",  „Орлы",  „Левъ^  учредивш1й  сов'Ьтъ"^  „Ленивые 
и  ретивые  кони". — Въ  басн-Ь  „Паукъ  и  Мухи"  показывается,  какъ 
большая  муха  свободно  прорываетъ  ту  паутину,  въ  которой  за- 
путываются маленьшя  мухи: 

«Воръ,  напримЁръ,  большой,  хоть  въ  вражЪ  попадется, 
Выходитъ  правъ  изъ  подъ  суда; 
А  маленькой  наказанъ  остается  *1 

Въ  басн'Ь  „Поборъ  львиный"  говорится: 

«Гд-Ь  сборы, 

Тутъ  и  воры. 

И  д-Ьло  это  таково: 

Ч-Ьмь  больше  сборщиковъ,  т-Ьмъ  больше  воровство». 

Въ  басн'Ь  „Волчье  разсужденье"  слонъ  волку  говоритъ: 

«Съ  тебя,  да  и  съ  господъ  иныхъ  прим']Ьры  брать, 
Не  будетъ,  наконецъ,  съ  кого  и  шерсть  снимать». 

Существенное  достоинство  басенъ  Хемницера  составляютъ 
простота  и  естественность  и  зам'Ьчательный  по  своей  чистоте  и 
народному  складу  языкъ.  Какъ  на  лучш1й  образецъ  этихъ  ка- 
чествъ  у  Хемницера  можно  указать  на  басни:  „Богачъ  и  Б-Ьд- 
някъ",  „Друзья",  „Дворовая  собака",  „Лисица  и  Борона",  „Мета- 
физикъ",  „Поборъ  львиный". 

12 


178 


М.  М.  ХЕРАОКОВЪ. 


Русская  литература  была  богата  лирическими  поэтами.  Въ 
лиц'Ь  Державина  она  считала  у:.1;е  втораго.  посл'1>  Ломоносова, 
Пиндара  и  Горац1я,  какъ  въ  лиц-Ь  Сумарокова  вид'Ьла  Расина; 
но  у  нея  до  сихъ  поръ  еще  не  было  ни  Гомера,  ни  Впргил1я, 
нп  да;Ее  Тасса,  хотя  попытки  произвести  русск1й  эпосъ  нача- 
лись еще  со  временъ  Кантемира  п  Ломоносова,  изъ  коихъ  каж- 
дый написалъ  по  н-Ьскольку  п-Ьсенъ  „Петр1ады".  Создать  руссшй 
эпосъ,  по  мн'Ьн1ю  современнпковъ ,  суждено  было  Хераскову, 
который  сочинилъ  дв-Ь  эпическ1я  поэмы  „Росс1аду"  и  „Блади- 
М1'ра"^  пользонавш1яся  у  современнпковъ  большою  славою.  Изв-Ьст- 
но,  что  Дмитр1евъ  къ  портрету  Хераскова  сд'Ьлалъ  такую  надпись: 

«Пускай  отъ  зависти  сердца  зоиловъ  ноютъ! 
Хераскову  они  вреда  не  принесутъ; 
Владим1ръ,  1оаннт.  щитомь  его  покроютъ 
И  въ  храмъ  безсмертья  проведутъ». 

Хотя  это  предс1:азан1е  относительно  безсмерт1я  не  вполп'Ь 
оправдалось,  однакожъ  поэмы  Хераскова,  какъ  и  вообще  вся  его 
литературная  д-Ьятельность,  заслуживаютъ  глубокаго  уважев1я. 

Б1<)ГраФНЧесК1Я  СВ1»Д1ЬН1И  о  Херлсиов^^  (').  Предки  Хера- 
скова происходили  отъ  1)алахскихъ  бояръ  Хереско.  Отецъ  его, 
Матв-Ьй  Андреевичъ  Херасковъ ,  переселился  въ  Росс1ю  при 
Петр-Ь  В.  Михаилъ  Матв'Ьевичъ  родился  въ  Переяславл'Ь  (въ 
Полтавской  губ.)  въ  1733  г.  Онъ  воспитывался  въ  сухопутномъ 
кадетскомъ  корпусе  и  еще  зд'Ьсь  началъ  писать  стихи.  Посл-Ь 
окончан1я  курса  въ  корпусе  и  посл-Ь  непродолжительной  службы 
въ  арм1и,  онъ  поступилъ  ассессоромъ  въ  московскш  универсп- 
тетъ,  при  самомъ  открыт1и  его  въ  1755  г.  Зд-Ьсь  онъ  и  провелъ 
почти  всю  свою  жизнь  въ  лптературныхъ  запят1яхъ  и  въ  слу- 
жен1и  университету  въ  разныхъ  долишостяхъ.  Сначала  оиъ  управ- 
лялъ  университетскою  типограф1ей.  потомъ  въ  1763  г.  бы.иъ  на- 
значенъ  директоромъ  университета,  а  съ  1778  по  1801  г.  былъ 
его  кураторомъ.  У  Хераскова  не  было  большаго  поэтическаго 
таланта;  по  у  него  были  просвещенный  умъ,  благородный  ха- 
рактеръ  и  глубокая  симпатия  къ  наук'Ь  и  литератур'Ь.  Еще  на- 
ходясь при  типограф1и^    онъ  привлекалъ  къ  себ-Ь  образованныхъ 


(^)  Эти  св'Ьд'Ьн1'я  заимствованы  изъ  сл-Ьдующпхъ  статей:  Очеркъ 
жизни  и  д-Ьятельностп  Хераскова  нъ  словаре  митр.  Евген1я;  Черты 
частной  жизни  Хераскова.  Москвит.  1850,  .М  4;  Краткая  бюграфхя 
Хераскова  и  списокъ  его  сочпнен1Й  М.  Лонгинова.  Русск.  Архивъ 
1873  г.   Разсказы  о  Хераскове  Ю.  Бартенева.  Русск.  Арх.   1879.  кн.  3. 


—   179 


людей  изъ  университетской  молодежи,  и  около  него  составился 
своего  рода  литературный  крулюкъ^  къ  которому  принадлежали: 
Богдановичъ,  бывш1е  тогда  студентами  братья  Фонъ-Визиеы,  До- 
машпевъ,  Булгаковъ,  И.  С.  Потемкинъ^  Сннковск1й  и  др.  Въ 
начал-Ь  60-хъ  годовъ  Херасковъ  издавалъ  два  журнала:  „Полез- 
ное увеселен1е"  (1760 — 1761)  и  „Свободные  часы",  въ  которыхъ 
участвовали  упомянутые  писатели.  Подъ  его  же,  вероятно,  ру- 
Еоводствомъ  выходили  сначала  и  „Невинное  Упражнен1е"  Богда- 
новича (176Я  г.)  п  „Доброе  11ам'Ьрен1е"  Санковскаго  (1764  г., 
тогда  Санковск1й  былъ  студентомъ).  Въ  1775  г.  Херасковъ  всту- 
пилъ  въ  Масонское  общество  и  тогда  же  познакомился  съ  Но- 
виковымъ  и  Шварцемъ,  котораго  онъ  приналъ  въ  профессорш 
универсптета.  Будучп  назначенъ  въ  1778  г.  куратороыъ  универ- 
ситета, онъ  открылъ  „Благородный  Панс10нъ'',  отдалъ  Новикову 
на  10  л^тъ  въ  аренду  университетскую  т11пограф1Ю  и  пздан1е 
Московскихъ  Ведомостей;  разр'Ьшилъ  Шварцу  открыть  при  уни- 
версптет-Ь  съ1779г.  „Педагогическую  Семпнарш",  а  въ  1781г. 
„Собран1е  университетскихъ  питомцевъ",  изъ  которыхъ  въ  1782  г, 
образовалось  „Дру;кеское  ученое  общество",  преобразованное  по- 
томъ  въ  „Типографическую  Компан1ю".  Благодаря  такой  благо- 
творной деятельности  и  многочисленнымъ  своимъ  сочинен1ямъ, 
Херасковъ  пользовался  всеобщимъ  уважен]емъ.  Росс1йская  Ака- 
дем1я  при  саыомъ  открыт1и  своемъ  въ  1783  г.  сделала  его  сво- 
имъ членомъ  и  одну  изъ  его  трагед1й  „Зорепда  и  Ростиславъ" 
увенчала  своей  премией  (уя^е  посл^  его  смерти,  въ  1807  г.).  Въ 
кругу  ученыхъ  и  писателей  онъ  пм^лъ  такой  авторитетъ,  что 
р-Ьдюй  изъ  нихъ  не  обращался  къ  нему  за  советами  въ  своихъ 
литературныхъ  трудахъ;  его  обыкновенно  называли  старостой 
росс1йской  литературы.  Въ  такомъ  вид^^  въ  вид^Ь  советника  и  руко- 
водителя, онъ  и  самъ  изображаетъ  себя  въ  VII  книге  Полидора,  где, 
перечпсливъ  и  похваливъ  „достоставныхъ  своихъ  совреыеннпковъ". 
Державина,  Карамзина,  Богдановича,  Нелединскаго-Мелецкаго 
и  Петрова,  онъ  обращается  къ  молодымъ  ппсателямъ  съ  настав- 
лен1емъ,  въ  которомъ  выразились  нача.та  его  собственной  дея- 
тельности: „Памятуйте,  что  ядовитость,  самолюб1е  и  тщеславхе 
музамъ  не  приличны  суть;  оне  девы  и  любятъ  непорочность  нра- 
вовъ,  любятъ  нежное  сердце,  сердце  чувствующее,  душу  мысля- 
щую. Не  имеющ1'е  правплъ  добродетели,  главнымъ  своимъ  ви- 
домъ  вольнодумцы,  горделивые  стопослагатели,  блага  общаго 
нарушители — друзьями  ихъ  наречься  не  могутъ"  (').  Умеръ  Хе- 
расковъ въ  1807  г.  на  74  году. 


[')  Сочин.  XI,  2—3. 

12* 


—   180  — 

Поэмы  Хераскова.  Литературная  д-Ьятельность  Хераскова 
продолжалась  очень  долго,  и  онъ  написаль  очень  много  сочппе- 
Н1Й  во  вс^^хъ  родахъ — эпичёскомъ,  лирическомъ  и  драматпче- 
скомъ;  но  славу  у  созременннковъ,  какъ  выше  указано,  онъ 
пр1обр'к1ъ  себ-Ь  преимущест15енно  двумя  эпическими  поэмами: 
„Росс1адой"  и  „Владим1ромъ". 

Р0СС1ада.  Предметъ  „Росс]'ады"  составляетъ  покорен1е  Ка- 
зани. Объясняя^  почему  поэму,  изображающую  такое  частное  со- 
быт1е,  какъ  покореше  Казани,  онъ  назвалъ  „Россхадой",  Хера- 
сковъ  указываетъ  на  то  великое  значеше,  какое,  по  его  мн-Ь- 
н1ю,  им'Ьло  это  событ1е  для  всей  Росс1и.  „Восп-Ьвая  разрушеше 
царства  Казанскаго  со  власт1ю  державцевъ  Ордынскихъ,  гово- 
ритъ  онъ,  я  им'Ьлъ  въ  виду  успокоеше,  славу  и  благосостоян1е 
всего  росс1йскаго  государства;  знаменптые  подвиги  не  только  одно- 
го государя,  но  и  всего  росс1йскаго  воинства,  и  возвращенное 
благоденств1е,  почему  с1е  творен1е  п  „Росс1ядою"  названо....  Ва- 
жно ли  С1е  приключен1е  въ  россхйской  исторти?  Истинные  сыны 
отечества,  обозр^Ьвъ  умомъ  бедственное  тогдашнее  Росс1и  состоя- 
ше.  сами  почувствовать  могутъ,  достойно  ли  оно  епопеи...  а  моя 
поема  с1е  оправдать  обязана"  (^).  Если  это  объяснен1е  съ  стро- 
гой исторической  точки  зр'Ьн1я  является  одностороннимъ.  то  оно 
вполне  согласно  съ  народными  воззрен1ями  какъ  вообще  на  та- 
тарскую эпоху,  такъ  п  въ  частности  на  покорен1е  Казани.  На- 
родныя  былины  показываютъ,  что  татарское  иго  заслонило  въ 
памяти  русскаго  народа  всЬ  пре:кн1я  б-Ьдствхл  и  всЬхъ  преж- 
нихъ  враговъ  Росс1и  и  сделало  татаръ  символомъ  всякой  враж- 
дебной СИ.1Ы,  а  покорен1е  Казани,  какъ  окончательное  уничтоже- 
н1е  татарскаго  царства,  представлялось  народу  началомъ  славы 
царя  и  посл^дующаго  благоденств1я  московскаго  царства. 

«Ц  въ  то  вреия  князь  воцарился, 
И  насЬлъ  въ  московское  царство. 
Что  тогда-де  Москва  основалася, 
И  съ  т^хъ  поръ  великая  слава»  (*). 

И  Херасковъ,  защищая  свою  поэму,  говоритъ:  „Горе  тому 
росс1янину,  который  не  почувствуетъ,  сколь  важную  пользу,  сколь 
сладкую  тишину  п  сколь  великую  славу  пр1обр'Ьло  наше  отече- 
ство отъ  разрушен1я  казанскаго  царства.  Надобно  перейти  въ 
тЬ  страшныя  времена,  когда  Росс1я  была  порабощена  татарско- 
му игу,  надобно  вообразить  набеги  и  наглости  Ордынцовъ,  внутрь 
нашего  государства  чинимые,  представить  себ^  князей  росс1йскихъ, 


'Ч  Сочин.  I,  XII.  (^)   Сборн.  Кирши  Дани.шва,  стр.  284. 


—   181   — 

рабол'Ьпствующихъ  и  зависящихъ  отъ  гордаго  пли  уничижительнаго 
самовласт1я  царей  казанскихь.  вид-Ьтб  правителе!!  татарскпхъ 
петолько  по  городамъ,  по  и  по  всЬмъ  селамъ  учрежденныхъ.  и 
даже  кумировъ  евоихъ  въ  самугч)  Мос[\-ву  присылающихъ,  для 
поклонен1я  пмъ  князей  обладающнхъ — надобно  прочесть  внима- 
тельно всю  истор1ю  страдан1я  нашего  отечества,  во  время  его 
порабощен1я  ордыпцамъ_,  и  вдругъ  вообразить  Росс!Ю  надъ  вра- 
гами своими  торжествующую,  иго  мучителей  евоихъ  свергшую, 
отечество  наше  победоносными  лаврами  увенчанное  читатель, 
ежели,  преходя  всЬ  С1и  бЬдства  нашего  отечества,  сердце  твое 
кров1Ю  не  обливается,  духъ  твой  не  возмутится  и  въ  сладостный 
восторгъ  ее  пртидетъ  —  не  читай  мою  Росс1яду,  она  не  для 
тебя  написана;  написана  она  для  ум^ющихъ  чувствовать^  лю- 
бить свою  отчизну  и  дивиться  знаменитым!,  подвигамъ  евоихъ 
предковъ,  безопасность  п  спокойство  своему  потомству  доставпв- 
шихъ"  (*).  Такимъ  образомъ,  предметъ  Росс1ады,  взятый  изъ  исто- 
р1|1  борьбы  съ  татарами  и  представляюпцй  посл'Ьдн1Й  славный 
актъ  ея,  былъ  самый  нац1ональный.  Но  вм^сгЬ  съ  т^мъ  этотъ 
предметъ  былъ  и  самый  блпзгай  къ  интересамъ  того  времени.  Въ 
то  время  все  вниман1е  русскаго  общества  было  поглощено  ту- 
рецкими (Юйнами,  на  которыя  истинно  руссше  люди  смотрели 
какъ  па  продолженхе  борьбы  съ  татарами.  Магометане  турки 
такъ  же  какъ  татары  были  врагами  христ1аиства  и  христганска- 
го  просвещен1я.  Во  власти  турокъ  находилась  колыбе.1ь  христ1ан- 
ской  в^ры,  Святая  зем.тя,  Терусалимъ  и  гробъ  Господень;  въ  ихъ 
рукахъ  былъ  Константинополь,  откуда  возс1Я.1ъ  въ  Росс1и  св^тъ 
веры  православной;  подъ  ихъ  игомъ  страдали  единоверныя  и 
единонлеменныя  намъ  славянск1я  страны^  Болгархя  и  Серб1я,  со- 
общившая намъ  первыя  начала  христ1анскаго  просвещен1я  и  сла- 
вянской письменности.  Все  это  придавало  особенное  значен1е 
турецкимъ  войнамъ  и  вызвало  тогда  известный  „Восточный  про- 
зктъ",  по  которому  предназначалось  изгнать  турокъ  изъ  Европы 
и  возстановить  греческую  импер]Ю  Восточному  проэкту  сочув- 
ствовали вс'Ь  истинные  патр10ты  и  православные  русск1е  люди, 
къ  которымъ  прпнадлежалъ  п  Херасковъ,  Еще  въ  1771  г.  по 
случаю  уничтожен1я  турецкаго  (рлота  при  Чесм^,  онъ  написалъ 
поэму  „Чесменсюп  бой",  въ  которой,  пзобраи^ая  страдан1я  гре- 
ковъ  отъ  турокъ,   онъ  говоритъ: 

«Во  глав^  гдЬ  С1ялъ  божественный  лаконъ 
И  вЬра  на  столпахъ   иолдкигла  св1>тлг>1й  тронъ, 
Гд-Ь  храмы  вознесли  главы  свои  ;}латыя. 
Курился  епм1амъ  и  съ  ннмъ  мольбы  святыя,- 


Сочин.  I,  ХУЦ— ХУШ. 


—  182  — 

Гд'Ь  музъ  божественныхъ  былъ  с^ышанъ  глассъ, 
Гд-Ь  зрелся  Геликонъ.  гд^  древн1п  цвЪлъ  Парнассъ.. 
Не  пЪсни  с.1адк1я  всп^ваютъ  музы  днесь 

На  грекахъ   тяжкая  оковы  тамъ  звучать; 

Святыя  здан1я  въ  пустыни  превращенпы; 

Пзъ  материныхъ    рукъ  ихъ  дщерп  похпщенны. 

Въ  чужихъ  рукахъ  теперь  ахейскхй  славный  градъ; 

ГдЪ  зрЪли  греки  рай,  тамъ  видятъ  нын^  адъ». 


Изобразивъ  страдан1я  грековъ,  Херасковъ  оканчиваетъ  поэму 
такими  словами: 

сНо  близокъ,  можетъ  быть,  прпходъ  златыхъ  в^ковъ, 
П  греки  пзъ  своихъ  пзторгнутся  оковъ»  ('). 

Въ  К0МП03ИЦ1И  и  стил'Ь  Росс1ады  Херасковъ  сл-Ьдовадъ  из- 
вестной ло^ьноклассической  теор1п  эпопеи  и  подражалъ  всЬмъ 
эпическимъ  поэмамъ,  составленнымъ  по  этой  теорхи,  на  что  онъ 
и  указываетъ  »ъ  конц'Ь  предислов1я  кь  поэм^:  „Пов'Ьствователь- 
ное  с1е  творен1е  расположилъ  я  на  исторической  истпн'Ь,  сколь- 
ко могъ  отыскать  печатныхъ  и  пи''ьменныхъ  изв'Ьст1Й,  къ  моему 
нам^рентю  принадлежащихъ:  присовокупилъ  къ  тому  небольш1е 
анекдоты.  Д(мгтаыленные  мн-Ь  изъ  Казани,...  Но  да  памятуютъ 
мои  читатели,  что  какъ  въ  эпической  поэмтЬ  в'Ёрности  историче- 
ской, такъ  въ  д^Ьеписантяхъ  поэмы,  искать  не  должно.  Многое 
отметалъ  я,  переноси  1ъ  изъ  одного  времени  въ  другое,  изобр'Ь- 
талъ.  украшалъ.  творплъ  и  созидалъ.  Усп'Ьлъ-лп  я  въ  предпр1я- 
т1и  моемъ,  о  томъ  не  мн'Ь  судить;  но  то  неоспоримо,  что  эпиче- 
сшя  поэмы,  им1>ющ1я  въ  виду  своемъ  иногда  особливыя  нам'Ьре- 
Н1Я.  обыкновенно  по  такоЕымъ,  какъ  с1я,  правиламъ  сочпня10т- 
си"  С).  Изъ  этпхъ  словъ  Хераскова  объясняются  какъ  общ1й  ха- 
])актеръ,  такъ  и  всЬ  недостатки  его  поэмы,  которые  сколько  за- 
висал и  отъ  его  таланта,  столько  же  были  и  недостатками  теор1и 
и  обра-.цоиъ,  которымъ  онъ  подражала.  Правила  теор1и  эпиче- 
ской, какъ  указано  выше,  были  изло?кены  еще  Тредьяковскимъ 
въ  предислов1и  кь  переводу  „Прик!ючеи1й  Телемака"  (^);  Хера- 
сковъ не  повторяетъ  этихъ  правилъ,  а  д'Ьлаетъ  только  общ1й 
обзоръ  образцовыхъ  эпическихъ  поэмъ. 


152. 


{')   Сочин.  Ш,    96—97;  155.  (')   Сочин.  I,  ХШ, 

('')  См.  Ист.  Русск.  Сшвесности.  Новый  пер1одъ.  Отд.  I,  стр.  150- 


—   183  — 

Подобно  другимъ  поэмамъ.  Херасковъ  п  свою  поэму  начи- 
наетъ  словами  „пою"  п  обра1цен1емъ,  ьм'Ьсто  Аполлона  и  музъ, 
къ  духу  стихотворен1я  и  къ  в'Ьчности: 

«Пою  отъ  варваровъ  Росс1ю  свобожденну; 
Попранну  власть  татарь   п  гордость  нпгиожонну; 
Движенье  древнпхъ  силъ.  труды,  кроваву  брань, 
Росс1п  торжество,   разрушенну  Казань. 
Изъ  круга  спхъ  времянъ  споконныхъ  л'Ьтъ  пачало, 
Какъ  светлая  заря,  въ  Росс1и  возс1яло». 

Первая  п'Ьснь  начинается  описанхемъ  б-1^дственнаго  положе- 
Н1Я  Москвы,  посл']Ь  большаго  московскаго  пожара.  Бсевышшй 
обращаетъ  взоры  на  страдающую  Россйо  и  посылаетъ  съ  неба 
князя  Александра  Тверскаго  возв'Ьстить  во  сн'Ь  царю  1оанну 
волю  Бож1Ю  спасти  Росс1Ю.  Получивъ  вид'Ьн1е  во  сн-Ь.  въ  кото- 
ромъ  ему  были  показаны  всЬ  князья-предки,  пострадавш1е  отъ 
татаръ,  1оаннъ  разсказываетъ  объ  этомъ  видЬнш  Адашеву,  а  по- 
том ь^  подобно  Димитр1ю  Донскому^  отправляется  за  благое лове- 
Н1емъ  на  войну  противъ  Казани  въ  Лавру  преп.   Серия: 

«Мужъ  святый!  Ты  Дмитр1Ю  поиогъ 
Татарск1я  луны  сломить  кичливый  рогъ. 
И  мн-Ь  ты  помоги,  дерзнувъ  протпвъ  Казани 
Росс1ю  оправдать  во  предлежащей  бранп; 
Л1ое  отечество,  о  Серг111,  и  твое.... 
Возноситъ  предъ  тебя  молен1е  схе»! 

Это  состав.тяетъ  содержан1е  1-й  п-Ьсни. 

Во  2-й  п'Ьсни  изображается  собран1е  царской  думы.  Царь 
Тоаннъ  говоритъ  р4чь,  на  кот()])ую  отв'Ьчаютъ  своими  р-Ьчами 
бояре  К.убенск1й.  Глпнсктй,  Курбсшй^  Адашевъ,  Хилковъ.  Царь 
р-Ьшается  отправиться  въ  походъ  противъ  Казани.  Услышавъ  объ 
этомъ  р'Ьшен1п,  является  царица  съ  младепцемъ  на  рукахъ  и 
подобно  княгин-Ь  Евдок1и^  провожающей  плачемъ  своего  супруга 
Дпмитр1я  на  войну  противъ  Мамая,  плачетъ  и  проситъ  1оанпа 
И.11И  отм'Ьнить  свое  р'6шен1е,,  пли  взять  ее  вм-Ьст^Ь  съ  собою  въ 
походъ. 

Начиная  съ  3-й  п']Ьсни  и  до  6-п  описывается  страшно  раз- 
строенное  придворными  интригами  п  внутренними  смутами  со- 
стоян1е  Казанскаго  царства  предъ  началомъ  войны.  Царицей  въ 
Казани  въ  это  время  была  Сумбека^  вышедшая  во  второй  разъ 
замужъ  за  царевича  Алея.  Чтобы  узнать  о  будущей  судьб-Ь  сво- 
его царст:ювап1я^  Сумбека  отправляется  въ  очарованный  казан- 
сшй  л'Ьсъ  на  могилу  прс/княго  своего  супруга;  Сафагирея.  Оии- 


—  184  — 

сан1е  очарованнаго   казанскаго  л-Ьса  сд'Ьлано  по  образцу  очаро- 
ваннаго  л'Ьса  въ  Освобожденномъ  1ерусалим4  Тасса: 

«Подъ  т^нью  горъ  крутыхъ  казанскихъ  вид^нъ  л-Ьсъ, 

Въ  который  входа  н^1тъ  С1ян1ю  небесъ; 

На  вЪтвяхъ  вечные  лежатъ  густые  мраки, 

Прохожимъ  дивные  являющи  призраки; 

Тамъ,  кажется,  простеръ  покровы  томный  сонъ; 

Трепещущи  листы  даютъ  печальный  стонъ; 

ЗеФиры  нужные  среди  весны  не  в-Ьютъ, 

Тамъ  вянутъ  вкругъ  цвЬты,  кустарники  желт-Ьють. 

Когда  усыплетъ  нощь  звездами  небеса, 

Тамъ  кажутся  въ  огн4   ходящи  древеса; 

Изъ  мрачныхъ  н4дръ  земкыхъ  пзходитъ  бурный  пламень; 

Кустарники  дрожатъ,  о  камень  бьется  камень; 

Не  молкнетъ  гаумъ  п  стукъ,  тамъ  в-Ьчно  страхъ  не  спитъ, 

И  молн1я  древа  колеблетъ,    жжетъ,  разитъ.... 


В^щаютъ,  что  духовъ  въ  печально  царство  то 
Безъ  казни  отъ  небесъ  не  смЬлъ  вступать  никто; 
Издре  ;ле  для  прохладъ  природою  основанъ, 
Но  посл4  оный  лЬсъ  волхвами  очарованъ»  (^). 

Въ  долин']^  этого  очарованнаго  л'Ьса  находятся  могилы  преж- 
нихъ  татарскихь  царей.  Нашедши  могилу  Сафагирея^  Сумбека, 
какъ  волшебница,  вызываеть  тЬнь  его  и  сп])ашииаетъ  о  будущей 
судьб1>  Казанскаго  царства.  ТЬпъ  Сафагирея  предсказываетъ 
разрушен1е  Казани  и  падеше  магометанства: 

«Увы!...  Ордынску  власть  Росс1я  изтребитъ. 
Меча  ея  ничто  отъ  нусъ  не  отвратитъ. 


Ахъ,   вскор'Ь  новый  зд'Ьсь  с! яти  будетъ  св^тъ, 

И  водрузится  крестъ,  гд-Ь  нашъ  пророкъ  живетъ»  (^), 

Съ  6  й  п'Ьсеи  начинается  описан1е  похода  Тоанна  Грознаго 
противъ  Казани.  Когда  вг/Ь  войска,  назначенныя  въ  походъ,  со- 
брались въ  Коломне,  явился  и  самъ  1оаннъ,  чтобы  вести  ихъ.  Въ 
качеств-Ь  вождя  посреди  русскихъ  войскъ,  онъ  сравнивается  съ 
Агамемновомъ  въ  Ил1ад'Ь,  когда  онъ  явился  съ  греческимъ  войскомъ 
подъ  ст'Ьнами  Трои.  Между  т'Ьмъ,  когда  уже  все  было  готово  къ 
походу,  приходитъ  изв'Ьст1е  о  наб'ЬгЬ  крымскихъ  татаръ  на  Рязань. 
Грозный  отправляетъ  противъ  нихъ  князя  Курбскаго,  говоря: 

«Теб4  спасен1е  отечества  вручаю, 

Въ  теб4  любви  къ  нему  всЬхъ  больше  примечаю; 


ПЬснь  IV;  сочин.  I,  53.      {')   Стр.  70. 


-  185  — 


Грабитехей  казнить,  на  крымцовъ  ты  иди, 
Взявъ  третью  войска  часть,  стуиаа  и  победи»  (^). 

На  помощь  Курбскому  противъ  крымцеиъ  Богъ  иосылаетъ 
св.  мучениковъ,  Бориса  и  Гл'Ьба,  которые,  по  Сказан1ю  о  Ма- 
маевомъ  побоищЬ,  сражались  иротивъ.  татаръ  и  во  !^)емя  Кули- 
ковской битвы. 

Описан1е  похода  русскаго  войска  противъ  Казани  довольно 
живописно: 

«Кахгь  туча,  молхпи  въ  груди  своей  несуща, 

Перунаиъ  оламеннымъ  свободы  не  дающа, 

Бысикимъ  :5дан1ям'ь  и  хижинамъ  грозитъ. 

Но,   въ  нЬдрахъ  кроя  смерть,  идетъ  и  пе  разитъ: 

Толик1Й  гн-Ьвъ  несетъ  и  молн1п  так1я 

Къ  Казани  съ  пламенемъ  парящая  Росс1я; 

Отважность,  крояся  среди  ея  полковъ^ 

Ведетъ  къ  сраженью  ихъ  внизъ  волжскихь  береговъ»  {"). 

Какъ  въ  поэм'Ь  Тасса  магометанамъ  въ  борьб']^  съ  кресто- 
носцами помогаютъ  адск1я  силы,  такъ  и  въ  Росстад-Ь  изображает- 
ся „Олицетворенное  Безбож1е",  источяикъ  всЬхъ  золъ,  для  кото- 
раго  ненавистны  успехи  русскпхъ  войскъ  и  которое,  боясь  поте- 
рять свою  в.1асть  въ  стран'^'  казан ской^  поднимаетъ  противъ  нпхъ 
всЬ  силы  ада.  Между  прочимъ  оно  возмущаетъ  противъ  русскпхъ 
черемисъ  и  г»бращается  съ  мольбою  къ  пхъ  владык'Ь,  Киреметю: 

«А  ты,  который  зд1>сь  и;ъ  самыхь  древнихъ  лЬтъ 

Перуномъ  нареченъ,  о  грозный  Кире^меть, 

Который  устрашалъ  полночные  народы! 

И  нын-Ь  устраши,   взбунтуй  огонь  и  воды,... 

Свирепостью  дыша  и  пагубу  творя, 

Я  въ  с4ти  уловлю  росс111скаго  царя»  (^). 

Киреметь  во.шуетъ  Волгу  и  возбуждаетъ  ее  разбить  русск1я 
суда.  Зат'Ьмъ  описываются  разныя  друг1я  препятствия,  кнк1я  рус-' 
СК1Я  войска  встр'Ьчаютъ  на  пути  своемъ  къ  Казани. 

Бъ  Эпеид'Ь  Виргил1я  (VI  п^зснь)  описывается  схожден1е  Энея 
въ  адъ^  гд'Ь  ему  отецъ  его  Анхизг,  предсказываетъ  будущую  судь- 
бу его  потомковъ  до  пмпер.  Августа;  подобно  этому  въ  Генр]ад'Ь 
Полыера  св.  Людоникъ  Генриху  1У  въ  сновид'Ьн1и  показываетъ 
всЬхъ  будущихъ  королей  Фрапц1и;  точно  также  и  въ  Росс1'ад'Ь 
пустынникъ  Басс1анъ  возводитъ  ]оапна  Грознаго  на  какую-то 
„Гору  пророчествъ"  и  указавъ  па  „Градъ  Бож1й"  въ  видЬши  по- 

(')  Сочин.  Ш,   104.     С)  Ш,   118.     С)   134. 


—  186  — 

казываетъ  ему  сначала  его  славныхъ  предковъ  св.  князя  Влади- 
М1ра,  на  третьемъ  небЬ.,  мудрую  Ольгу,  Бориса  и  Гл-Ьба,  храбра- 
го  Александра  Невскаго,  дЬда  Тоанна,  мать  Грознаго,,  которую 
Грозный  хот'Ьлъ  „облобызать,  но  гкт  не  возмогъ  устамп  осязать", 
а  потомъ  показываетъ  посл-Ьдующтя  событ1я  его  царствован1я  и 
наконецъ  будущую  судьбу  Р00С111  при  его  преемиикахъ. 

«Ты  видишъ,  старецъ  рекъ,  божественну  судьбину; 
Ко1'Ьна  преклони!  се  книга  предлежитъ; 
Зри  буквы  тайныя.  И  царь  на  книгу  зритъ. 
Крестообразно  вкругъ  нее  лучи  спирались, 
Въ  ней  сами  отъ  себя  листы  перебирались, 
Какъ  чистою  брега  наполнены  водой 
Ясляютъ  небеса  св-Ьтягди  надъ  рЬкой: 
Во  книгЬ  ясно  такъ  изображенно  зрится, 
Чему  назначено  въ  грядуще  время  сбыться». 

Грозный  смотритъ  и  говорить: 

«Врата  отверзлися  мнЪ  гордыя  Казани; 

Ордынск1Й  сильный  царь  у  ногъ  моихъ  лежитъ. 

Ириноситъ  Волга  дань,  Кавказъ  отъ  стрЬлъ  дрожитъ; 

Смущенна  Астрахань  упала  па  кол^^ии; 

Уже  моихъ  знамен ь  въ  Сибирь  простерлись  ткян». 

Перечисляя   преемниковъ    Грозиаго,    Васс]анъ   съ  великимъ 
восхищен1емъ  останавливается  на  Петр'Ь  В.  и  Екатерин'Ь: 

.....   «Се  твой  потомокъ  Петръ! 

Онъ  людямъ  дастъ  умы,  дастъ  образъ  нравамъ  дикимъ, 

Росс1и  нову  жизнь,  и  будетъ  слыть  великимъ. 

Се1  лучшая   премянъ,  пустынникъ  рекъ,   судьбина, 

Иртемлетъ  царствхя  вожди  Екатерина; 

Премудрость  съ  небсси  въ  полночный  край  соидетъ. 

Блаженство  на  престолъ  въ  лиц^  ея  взведетъ. 


Екатерина  в^къ  Астреинъ   позвратитъ, 

Что  въ  мысляхь  Петръ  имЬлъ,  то  д^ломъ  совершитъ»  (^). 

Въ  10-й  п'Ьсни,  приступая  къ  изобра?кен]Ю  осады  Казани, 
авторъ  д'Ьлает'ь  перечисленте  главныхъ  вождей  русскаго  войска, 
напоминающее  перечислен1е  въ  Ил1ад'Ь  греческихъ  кораблей, 
приплывшихъ  подъ  Трою.  Зат'Ьмъ  изображаются  битвы  русскихъ 
съ  татарами: 

«Какъ  волны  продь  собой  Борей   въ  пучине;  гонит ь, 
Или  къ  лицу  земли  древа  на  сушЬ  клонить; 
Такъ  гонятъ  Россы  ихъ,   въ  толпу   соединясь».... 

{')   Сочин.  I,  62—63;  71. 


187 


Въ  11-й  п-Ьсни  описывается  приготовлеше  Розмысломъ  под- 
коповъ  подь  ст'Ьны  кр'бпости  ка;;гшской.  Въ  поэм']§  Тасса.  при 
осад-Ь  1ерусалпма^  весьма  сильно  вреднтъ  крестоносцамъ  своими 
чарами  иолшебникъ  Псменъ;  ?.ъ  Росс1ад'Ь  такую  же  роль  пграетъ 
волхвъ  Нигринъ.  который  наводить  на  русское  войско  страшную 
зиму.  Въ  12-й  п^сни  поэтъ  пом'Ьщаетъ  очень  живописное  опнса- 
Н1е  царства  зимы: 

сВъ  пещерахъ  внутреннихъ  канказскихь  льдистыхъ  горъ, 

Куда  не  досягалъ  отважный  смертныхъ  взоръ, 

Гд^  мразы  вЪчный  сводъ  прозрачный  составляютъ 

И  солнечныхъ  дучеп  паденье  прптупляютъ, 

ГдЬ  модн1я  мертва,   гд-Ь  д^пен4етъ  громъ, 

Изс'Ьченъ  изо  льда  стоптъ  обширный  домъ; 

Тамъ  бури,  тамо  хладъ,  тамъ  вьюгп,  непогоды. 

Тамъ  царствуетъ  зима,  снедающая  годы. 

С1Я  жестокая  другнхъ  времянъ  сестра, 

Покрыта  сединой,  проворна  и  бодра; 

Соперница  весны  п  осени  и  л-Ьта, 

Пз'ь  снЬга  сотканной  порфпрою  од-Ьта; 

Виссономъ  служатъ  ей  замерзлые  пары; 

Престолъ  пм^етъ  впдъ  алмазныя  горы; 

Велик1е  столбы,  изъ  льда  сооруженны, 

Сребристый  мещут!.  блескъ,  лучами  озаренны; 

По  сводамъ  солнечно  С1яше  скользитъ, 

И  кажется  тогда,   громада  льдовъ  горитъ. 


Тамъ  зримы  ъъ   воздухе  вЬщаемы  слова, 
Но  все  застуллено,   натура  вся  мертва; 
Единый  трепеть,  дрожь  и  знобы  жизнь  им^ють, 
Гуляютъ  ИН1И,  звФиры  тамъ  н^м^ютъ, 
Мятели  вьются  вкругъ  и  производятъ  б-^гъ. 
Морозы  царств\ють  наместо  лЬтнихъ  нЬгъ; 
Развалины  градовъ  тамъ  льды  изображаютъ, 
Единымъ  видомъ  кровь  которы  застужаютъ. 

ОттолЬ  къ  намъ  зима  державу  простираетъ, 

На  хладных ь  ь*рыл1яхъ  морозы  къ  намъ  несетъ; 

День  гопптъ  прочь  отъ  пасъ,  печальный  длптъ  ночи 

И  солнцу  отвращать  велитъ  свЬтящи  очи,- 

Ее  со  трепетомъ  л^са  и  рЬки  ждутъ, 

И  стужи  ей  ковры  изъ  б-Ьлыхъ  волнъ  прядутъ; 

На  всю  натуру  сонъ  и  страхъ  она  наводить»  ('). 

Наконецъ_,  посл'Ь  взрыва  подкоповъ,  описывается  самое  взя- 
т1е  Казани. 

С)  Стр.  247—248. 


~~  188  — 

Из'ь    представленна;  о    обзора    содер/кан1я    Росс1ады    видно, 
что,  за  немногими  счастливйми  исключен1ями,   почти  всЬ  сцены 
В7>  ней  составляютъ  подражав1о   разнымъ  сценамъ  Илзады,  Эне- 
иды,  освобождеянаго  1ерусалима  и  Генр1ады.  РусскШ  м1ръ  осв^- 
щенъ  чужимъ  свЬтомъ;    русст    лица    и   собьшя  изображаются 
или   въ  древне-классической    или    въ  средневековой,    рыцарской 
обстановк^Ь.   При  описан]*и  „обворожеянаго  казанскаго  л'Ьса"   упо- 
минаются „в1^ющ1е  зефиры,  подъ  т'Ьиъю  пляшущ1я  др1ады.  геспе- 
ридсше  сады",  гд'Ь  „тысящи  пртятствъ  для  флоры  ипомоны";  „на- 
яды, вынырнувъ,  руками  восплескали,   грац1н  токъ  слезный  про- 
ливали". Да  и  вообще  въ  поэм^Ь  часто  встр^^чаются  разпыя  язы- 
чесшя  божества,   разные  духи  и  волшебники,  аллегорическ1я  изо- 
бражен1я  стих1й  и  явлен1й  природы,  челов'Ьческпхъ  доброд'Ьтелей 
и  пороковъ.  Руссгпй  царь  и  руссше  воеводы  и  бояре  изображают- 
ся то  въ  вид'Ь  троянскихъ  героевъ,    то  въ  вид-Ь  средневЬковыхъ 
рыцарей.  Въ  характере  Хоапна  Грознаго  совм-Ьщены  черты  Ага- 
мемнона, Готфрида;  Курбсшй  наноминаетъ  собою  рыцаря  Ривальда 
Тасса  идал:е  говоритъ  о  храпен1и  рыцарскаго  чина;  Троекуровъ 
походитъ  на  Танкреда;  татарский  витязь  Гпдромиръ  также  наблю- 
даетъ  рыцарск1й  уставъ;    казанская  ц;1рица  Сумбека,   „красотой 
Епирида,  а  хитростью  Цирцея",   изображается  въ  вид'Ь  Дидоны, 
Цирцеи  и  Армиды.  Такля -несообразности,  такь  сильно  поражаю- 
Щ1Я  въ  настоящее  время,  нисколько,  однакож-е,  не  поражали  со- 
временнпковъ  Хераскова,    которые  потому  именно  и  признавали 
Рос(']'аду  настоящей   эпопеей_,    что  находили  въ  ней  тоже  самое, 
что  вид'^ли   во  вс'Ьхъ  образцовыхъ  эпическихъ  поэмахъ.  находили 
т']^же  пр1емы    и  формы  и  так'.я  ;ие  сцепы  и  лица.     ВсЬми  было 
признано,  что  поэма  должна  им']Ьть  народный  характеръ;  по  еще 
не  было  уяснено,    въ  чемъ  должна    состоять  народность   и  какъ 
должны  быть  изображаемы  заимствованный  изъ  народной  истор1И 
лица  и  событ]'я.    Нац1ональное    чувство    вполн-Ь  удовлетворялось 
т^^ми  натр10тическпмп  стремлен1ями,  какими  проникнута  вся  Рос- 
С1ада;  событ1я  русской    истор1и  изображены  въ  достойяомъ  рус- 
скаго  народа  св'ЬтЦ    русскте   люди    представлены  съ  такими  же 
высокими  качествами,    съ  какими    являются  герои    и  рыцари  въ 
другыхъ  поэмахъ.  Что  же  касается  требован1я  исторической  в'Ьр- 
ностя,  строгаго  сог.зас1я    изображен]'й  съ  древними  воззр-Ьптями, 
нравами  и  обычаями,    то   это  требован1е    тогда    еще  не  входи.то 
въ  число  правнлъ  литературной  теорхп.    Мы  уже  указали  выше, 
какое  относительно  этого  зам'Ьчап1е  Херасковъ  сд^лалъ  въ  пре- 
ДИСЛ0В1И  къ  своей  Р!)СС1'Д'Ь:    „Да  пам;ггують    мои  читатели,  что 
какъ  въ  эпической    поэм'Ь  верности  исторической^  такъ  въ  д'Ье- 
писан1яхъ  поэмы  искать  не  должно". 


—  189    - 

Поэма  .,ВладиМ1ръ".  Т-Ьже  недостатки  и  еще  вт,  большей 
степени  мы  ветрЬчаемъ  и  въ  другой  поэм'б  Хераскова  „Итади- 
ы]ръ",  хотя  эта  поэма  им^.етъ  другой  характеръ.  Пребладаю- 
щимъ  въ  ней  элементомъ  является  не  эпическШ.  а  лиричесюй, 
или  в'Ьрн'Ье,  дидактическ1й  элементъ.  Херасковъ  написалъ  „Вла- 
дйм1ра"  уже  посл^^  того^  какт,  поступилъ  въ  общество  масоновъ, 
подъ  вл1ян1емъ  Еотораго  въ  неыъ  развилось  мистическое  направ- 
леше.  Этимъ  направлешемъ  и  проникнута  вся  поэма.  „Сов'Ьтую. 
говоритъ  онъ,  читать  оную  (поэму)  не  какъ  обыкновенное  эпиче- 
ское творен1е,  гд-Ь  по  большей  части  битвы,  рыцарсше  подвиги 
п  чудесности  восптЬваются;  но  читать  какъ  странствоваше  внп- 
мательнаго  челов^Ька  путемъ  истины,  на  которомъ  ср'Ьтается  онъ 
съ  м1рскими  соблазнами,  подрергается  многпмъ  искушешямъ^  впа- 
даетъ  во  мраки  сомн'1>е1я.  борется  со  врожденными  страстями 
СВОИМИ;  ваконецъ  преодолъваетъ  самъ  себя,  находитъ  стезю  прав- 
ды и.  д'''стигнувъ  просв'йщен1я,   возрождается"  {\). 

Предмстомъ  поэмы  служптъ  принят1е  христ1анской  в-^ры  св. 
Владим]"ромъ.  Пос.тЬ  обращентя  къ  муз-Ь,  къ  Богу  и  къ  самому 
Владим)ру,  въ  поэм'Ь  сначала  изображается  въ  краткихъ  чертахъ 
славное  поб-Ьдами  царствоБан1е  князя  Владим1рп. 

«Но,  славой  окружпвъ  п  пышност1Ю  тронъ, 
Владим'ръ  подъ  в-Ьнцомъ  бьиъ  падш1й  Соломонъ». 

Въ  К1ев'Ь,  посреди  языческой  чувственной  л:изни,  „какь 
будто  посреди  дрему Ч1Я  дубровы",  жи.1и  два  христ1анина  варяга, 
сынъ  и  отецъ,  славившееся  благочестивою  жизн1ю.  Къ  нимъ  прп- 
летаетъ  съ  оеба  херувимъ  и  прпказываетъ  старцу  отцу  идти  къ 
князю  Гладим1ру  съ  проповедью  и  просв-Ьтить  его  св-Ьтомъ  хри- 
ст1анской  в^ры.  Владим1ръ  выслушалъ  пропов'Ьдь,  но  отъ  при- 
НЯТ1Я  в-Ёры  уклонился,  сказавъ,  что  д.м  этого  еще  не  настало 
время.  Между  т^мъ,  „Духъ  безбож1я'',  жившш  въ  Перун'Ь^  про- 
тивъ  варяговъ  возбудилъ  жрецовъ,  и  они  потребовали  отъ  народа 
принесен1я  ихъ  въ  жертву  Перуну.  Мученическая  смерть  варя- 
говъ страшно  поразила  Владимира,  который  присутствовалъ  при 
принесеши  ихъ  въ  жертву,  и  приве.та  его  къ  раскаян1ю.  Въ  это 
время  на  небесахъ  св.  апостолъ  Андрей,  „по.дночный  сей  пророкъ, 
исполненный  любвп  къ  росс1янамъ",  обратп.тся  къ  Богу  съ  мо- 
литвою и  просв-Ьщенш  Росс!и  св'Ьтомъ  истинной  в-бры, — и  благо- 
дать Бож1я  коснулась  души  Владим1ра;  Владихпръ  созналъ  за- 
блужден1е  язычества.  Но  онъ  не  вдругъ  и  не  скоро  могъ  принять 


П   Сочин.  II,  II. 


—   190  — 

крещеше,  а  долженъ  былъ  перенести  множество  и<"кушен1й  и 
преодол'Ьть  множество  препятств1й.  Изъ  описан1я  этихъ  искуше- 
Н1Й  и  препятств1Й,  которыя  занимают!,  м']1Сто  приЕлючее1й,  испы- 
тываемых'!, героями  и  рыцарями  иъ  ;)П11ческихъ  по;^махъ,  и  со- 
стоитъ  поэма  „Владим1ръ", 

Главнымъ  ирагомъ  Владимира  былъ  представитель  адскихъ 
силъ,  волхвъ  Зломиръ,  устроявш]й  иск  искушен1я  и  препятств1я; 
главнымъ  помощникомъ,  покровителемъ  и  защитникомъ — си.  апо- 
столъ  Андрей,  д'Ьйствовавпий  черезъ  одного  греческаго  старца, 
Кира  С).  1)0лхвъ  Зломиръ,  и>ивущ1й  въ  кремнистой  пещер^Ь  на 
берегу  Дн'Ьпра,  приходитъ  къ  главному  жрецу  Перуна^  Пламиду, 
и  ведетъ  его  г,ъ  хра^мъ  Перуна  вопросить  боговъ,  что  нужно  д-Ь- 
лать,  чтобы  удержать  Влад[1М1ра  отъ  принят1я  новой  в'Ьры.  Кром-Ь 
Перуна,  въ  храм-Ь  были  Чернобогъ^  К1й^  Хорсъ,  Купало,  Усладъ^ 
Лада,  Зничъ,  Посвистъ^  Волосъ,  Дажьбогъ.  Разные  боги  предла- 
гаютъ  разныя  м'Ьры  для  удерлган^я  князя  въ  прежней  в^Ьр-Ь;  но 
верхъ  между  ними  одерлшваетъ  сов'Ьтъ  Услада  (бога  пр1ятствъ 
и  любви)  — „связать  Владим1ра  путами  женской  любви".  Согласно 
съ  этимъ  сов'Ьтомъ^  Пламидъ  на  праздникъ  Лады  приводитъ  въ 
храмъ  Перуна  дочь  одоой  жрицы,  красавицу  Версону.  Владим1ръ 
пл'1^нился  Версоной;  но  оказывается,  что  Версона  уже  нев'Ьста 
Законеста^  и  оба  они  христ]ане.  Владим1ръ  пришелъ  въ  страш- 
ное затруднение;  но  къ  нему  явилась  „Благочестивая  в^Ьра"  и 
уб-Ьдила  его  сд'Ьлаться  христ]аниноыъ  (').  Въ  это  время  приходятъ 
къ  Владим1ру  послы  отъ  разныхъ  в'Ьръ;  Владимзръ  выслуши- 
ваетъ  ихъ  предложен1я  и  р^^шаетгя  самъ  отправиться  иъ  Хер- 
сонъ,  чтобы  увйД'Ьть  .хрислчанскую  в'Ьру.  Между  т-^мъ^  жрецъ 
Пламидъ,  узнавъ,  что  Законестъ  христ1апинъ,  назначилъ  при- 
нести его  въ  жертву  Перуну;  но  Вергона,  услышавъ  объ  этомъ, 
явилась  въ  храмъ  и  защитила  Законеста  своею  грудью  (истор1я 
Законеста  и  ]]ерсоны  напоминаетъ  собою  истор1ю  Олипда  и 
Софрон1и  въ  ПОЭМ'!]  Тасса).  При  этомъ  выходитъ  изъ  толпы  на- 
рода старецъ  Идолемъ  и  объявляетъ^  что  Законестъ  сынъ  Пла- 
мида;  не  смотря  на  это,  однакожъ^  Пламидъ  хочетъ  заколоть 
Законеста.  Но  Владпм1ръ  беретъ  его  и  Версону  подъ  свою 
защиту  и  д-^лается  ученикомъ  Идолема,  который  былъ  хри- 
ст1анинъ  и  воспита-ть  въ  христханской  в-Ьр-Ь  Законеста  и  Вер- 
сону ('). 

Въ  это  время  „отъ  Византхйскихъ  ст'Ьнъ  идетъ  къ  К1еву 
старецъ  Киръ — пастырь  в'Ьрныхъ  душъ  и  древшй  философъ".  Д1а- 
волъ  всячески  ему  м-Ьшаетъ  и  хочетъ  погубить;    но  Кира  защи- 


{'}    П'Ьсни  1   и  2       {')   П*снь  3-я.      {')  Шснь  5. 


—   191   — 

щаетъ  и  спасаетъ  св.  апостолъ  главянск1*й,  Андрей  Первозванный. 
Опъ  нриводитъ  Кира  къ  дому  Законеста.  Туда  же  приходнтъ 
и  Владим1ръ  (*).  Кпръ  излагаетъ  Владим1ру  пстор1ю  домострои- 
тельстиа  спасен1я  людей  отъ  начала  Л1]ра,  показываетъ  два  пути, 
какими  идутъ  въ  м^ф-Ь  люди,  н  наконецъ  развертываетъ  предъ 
лимъ  картину  страшнаго  суда_,  изображающую  блаженство  пра- 
ведниковъ  н  мучен1я  гр'Ьшипковъ  (/).  Въ  10-й  тгЬспп  олицетво- 
ряется „Сомн'Ьн1е",  которое,  по  дЬпств1Ю  д1аБола,  овлад-^Ьваеть 
душою  Владиы]ра.  Рогдай,  главный  полководецъ,  упрекаетъ  его 
въ  томъ,  что  онъ.  познакомившись  съ  христ1анами,  впалъ  въ 
разслаблен1е  и  забылъ  иоенныя  д'Ьла^  и  сов^]Ьтуетъ  ему  идти  на 
Херсонъ  противъ  грековъ  (').  Этотъ  совЬтъ  былъ  совершенно  со- 
гласенъ  съ  внутреннимъ  желан1емъ  самого  Владимтра,  и  онъ  от- 
правляется съ  войскомъ  въ  Херсонъ.  Но  волхвъ  Зломиръ  увле- 
каетъ  изъ  его  войска  полководца  Рогдая  и  вы'Ьст'Ь  съ  нимъ  че- 
тырех!, лучшихъ  рыцарей^  подобно  тому,  какъ  волшебница  Арми- 
да  въ  поэм'Ь  Тасса  уплекаетъ  изъ  стана  крестоносцевъ  Ринальда 
и  другихъ  рыцарей  (*).  „Раздоръ"  возбуждаетъ  печенеговъ  напасть 
на  русское  войско.  Происходитъ  битва,  оканчивающаяся  пора- 
жен1емъ  печенеговъ.  Зат^мъ.  описываются  приключения  Рогдая, 
по  подоб1ю  приключен1Й  рыцаря  Ринальда  въ  поэм-Ь  Тасса  (^). 
Пришедши  къ  Херсону,  В.1адим1ръ  требуетъ,  чтобы  ему  выдали 
русскихъ  пл-Ьнныхъ  и  сдали  городъ.  Киръ  сов-Ьтуетъ  херсонско- 
му правителю  Ферекиду  отправить  къ  Яладимхру  царевну  Анну. 
Чрезъ  нее  въ  Сов-Ьтк  Бож1емъ  определено  совершить  просв^ще- 
н1е  Рсссш  христ1анской  в-Ьрою  и  заключить  вечный  союзъ  гре- 
ковъ съ  русскими  (^). 

Начиная  съ  1б-й  и  до  конца  18'й  п'Ьсни  описываются  бит- 
вы подъ  Херсономъ,  взят1е  его,  прибыт1е  царевны  Анны  и  кре- 
щен1е  Владим1ра.  Описывая  битвы  подъ  Херсономъ^  Херасковъ 
обращается  къ  полночному  п-ЬЕцу  Осс1ану,  древнему  Бояну: 

«О  древнихъ  д-Ьтъ  пЬвецъ,   полночный  Ос1янъ1 
Въ  развалпнахъ  п^ковъ  погребш1пся  Баянъ! 
Тебя  намъ  нозвЬстилъ  незнаемый   писатель  С); 
Когда  онъ  былъ  твоихъ  нап'Ьвовъ  подражатель,- 
Такь  Игорева  п^снь  изображаетъ  намъ, 
Что  душу  подаваль  Гомеръ  твоимъ  стихамъ; 
Въ  нихъ  слышны,  кажется  мнЪ,  п-Ьсни  соловьины, 


{')   Мснь  6.     (^)   П4сни    7,    8    и  9.    (  ]   и4снь  10.    (*)   П^снь    11. 

(  ;   П^сни  12,  13  и  14.    (')   ПЪснь  15. 

С)   Разум  Ьется  авторъ  Слова  о  полку  ИгоревЪ,  которое  тогда  было 
только  что   открыто. 


—   192  — 

Отвальный  львиный  ходъ,  парен1я  орлияы; 
Ты,  можетъ  быть,  Баанъ,  тому  свидетель  былъ, 
Когда  Владим1ръ  въ  Тавръ  законъ  пр1ать  ходилъ 
Твои  духъ  еще  ко1да  внтаетъ  въ  зд^Ьшнемь  м1р4, 
Води  моимъ  пероиъ,  учи  играть  на  лир-Ь»!... 

Посл'Ь  битвы  п  разныхъ  искушен]'й,  Владим1ръ  овлад'Ьваетъ 
Херсономъ  и,  получивъ  руку  греческой  царевны  Анны,  прини- 
маетъ  крещеБ1е  отъ  старца  Кира. 

«Владим1ръ,  жизнь  водой  дающею  омылся, 
Очистился,  воскресъ,  Владим1ръ  возродился. 


Отпала  твердая  отъ  глазъ  его  Еора, 

С1онская  ему  отверзлася  гора, 

На  коей,  какъ  Моисей,  онъ  видитъ  Бога  въ  слав-Ь; 

Восторги  чувствуетъ  всей  сущности  въ  составе  >. 

Рассказывая  ватпмъ  о  брак'Ь  Владпм1ра  съ  царевною  Анною, 
Херасковъ  заключаетъ  свою  поэл1у  о  немъ  следующими  словами: 

<Онъ  солвцемъ  подлинно  явился  Россамъ  вскор']^, 
Простерлась  благодать  по  сЬверу  какъ  море. 
Все  воинство  его,    вельможи  и  сыны, 
И  духомъ  и  водой  въ  Херсон-Ь  крещены.... 
Изчезъ  въ  Росс1и  мракъ,   разрушились  кумиры, 
Поб-Ьдоносну  п'Ьснь  взыграли  райски  лиры, 
Владнм1'ръ,   въ  в-Ьчности  в15нцами  покрозенъ, 
Докол'Ь  св^тъ  стоитъ,  не  можетъ  быть  забвенъ; 
Онъ  подвигомъ  святымъ  во  в-Ьки  будетъ  славенъ; 
Росс1ю  цросвЪтилъ,  апостоламъ  онъ  равенъ»  ('). 

ПОВ-ЬСТИ  Хераскова.  Въ  „Россхад-Ь"  и  „Владим1ре"  Хера- 
сковъ восп'Ьлъ  самыя  знаменптыя  событ1я  изъ  древней  русской 
истор1и;  въ  пов'Ьстяхъ  „Нума  Помпил1й  или  Процв^тающхй  Римъ", 
„Кадмъ  и  Гармошя"  и  „Полидоръ^  сынъ  Кадмаи  Гармон1и"  онъ 
изображаетъ  характеръ  новаго  времени  въ  царствован1е  Екате- 
рины, которая  въ  закоеодательств'Ь  и  управлен1и,  въ  воспита- 
Н1и  и  образован1и  народа  стремилась  распространить  гуманныя 
начала  новой  философ]п  и  сама  на  престоле  явилась  государемъ 
философомъ.  ВсЬ  названныя  пов-Ьсти  относятся,  по  своему  характе- 
ру, къ  тому  роду  литературныхъ  произведен1й^  въ  которыхъ  пи- 
сатели ХУШ  в'Ька,    подъ  именами  разныхъ  знаменитыхъ  мужей 


( )   Сочин.  II,  292—294. 


—  193  — 

древности^  любнли  изображать  современныхъ  государственныхт. 
д'Ьятелей^  пли  отъ  лица  древнихъ  мужей  предлагать  пмъ  уроки 
новой  политической  мудрости,  рисовать  новые  идеалы  и  планы 
государственнаго  упр;1влетя.  Таковы  были:  „Г1риключен1я  Теле- 
мана" Фенелона  и  „Аргенида"  1оанна  Ьарклая,  переведенныя  на 
русск1й  языкъ  еще  Тредьяковскимъ  (1751);  „Жизнь  Сифа,  царя 
Егппетскаго"  аббата  Террасона.  переведенная  Фонъ-Визпнымъ 
(1762 — 1768);  „Велисар1п"  Марыонтеля  и  ^Нума  Помпил1й"  Фло^ 
р1ана.  Херасковъ  въ  своихъ  пов-Ьстяхъ  подражалъ  всЬмъ  этимъ 
сочинешямъ.  Повесть  „Нума  Помпил1п"  перед'Ьлана  изъ  пов^^сти 
Флор1ана.  Въ  предислов]и  къ  ней  онъ  гопоритъ:  „Сладкор'Ьчпвый 
Цицеронъ^  удивляясь  Нум-Ь.  почиталъ  его  великпмъ  потому,  что 
онъ  произвелъ  въ  д-Ьйство  науку  царствовать,  когда  еще  греки 
никакого  понят1я  о  томъ  не  им'Ьли''.  Съ  этой  именно  стороны 
— какъ  государственный  правитель,  и  изображается  въ  пов-Ьсти 
Нума,  который,  пользуясь  сов-Ьтами  нимфы  Эгер1и,  сд'Ьлалъ  рпм- 
лянъ  счастливыми,  буйный  хищническ1й  народъ  преобразовавъ 
своими  законами  въ  честный  и  трудолюбивый,  и  таквмъ  обра- 
зомъ  положилъ  твердую  основу  для  будущаго  могущества  и  ве- 
лич1я  римскаго  государства.  13ъ  Нум-Ь  представленъ  идеалъ  го- 
сударя (подъ  нимъ  разумеется  Екатерина),  стремящагося  сд-Ь- 
лать  свой  народъ  счастливымъ,  по  философскимъ  воззр'Ьн1ямъ 
XVIII  в.  Потому  и  самъ  Нума  въ  начале  иов-Ьсти  называется 
философомъ,  а  въ  конц^,  посл']Ь  изображен1я  его  счастливаго  и 
благод-Ьтельнаго  царствован1я,  зам'Ьчено:  „Можно  теперь  сказать 
съ  божественнымъ  Платономъ:  счастливы  т'Ь  народы,  у  которыхъ 
философъ  государемъ  бываетъ,  или  государь  философомъ  д'Ьлает- 
ся!  И  можно  увериться,  что  слава  не  однимъ  оруж1емъ  и  не 
одними  войнами  пр1обр']>таема  бываетъ"  (*).  Вотъ  въ  какихъ  чер- 
тахъ  изображается  филосовскш  идеалъ  государя.  „Помню,  гово- 
ритъ  Нума,  что  я  современникамъ  и  потомству,  а  паче  всего 
богамъ  за  правлен1е  мое  отв'Ьчать  обязанъ;  помню,  что  мое  бла- 
гополучхе  соединено  съ  благополуч1емъ  общпмъ.  Не  ради  единой 
роскоши,  чести  и  н^ги  цари  на  престолы  восходятъ;  царсшй 
в-Ьнецъ  тогда  служитъ  украшен1емъ_,  когда  подданные  его  добро- 
детелями украшаются,  и  престолы  только  гЬ  спокойны  и  твер- 
ды^  где  народъ,  огражденный  безопасност1ю.  въ  сладкой  тишин-Ь 
безопасности  покоится"....  „Доллшо-ли  тебе  опасаться  частныхъ 
погрешностей,  когда  целое  общество  къ  добру  преклонить  на- 
мереваешься? Встречающ1еся  камни,  мели  и  пропасти  не  пре- 
пятствуютъ  реке  простирать  быстраго  вдаль  течен1я;  делай  бла- 


'}  Сочин.  XII,  162. 

13 


—   194  — 

гополучными  достойныхъ  быть  таковыми,  оставь  пороки  собствен- 
ному ихъ  наказан1ю  и  злыя  сов^Ьстп  внутреннему  ихъ  угрызе- 
нш.  Когда  ты  д'Ьлаешь  общее  добро,  ты  можешь  ли  сожал'Ьть, 
ежели  кто  отъ  своихъ  беззакон1Й  погибеетъ  и  не  1Ш']&етъ  участи 
въ  общей  польз-в"?  „Ты  безпокоишься,  опасаясь  обмановъ  отъ 
своихъ  вельможей;  есть  удобпыя  сродства  узнавать  сокровенпыя 
ихъ  склонности:  изъ  домовой  и  частной  жизни  усматривай  спо- 
собности начальникоБъ  и  правителей;  ибо  тотъ,  кто  съ  ближни- 
ми жить  не  ум'Ьетъ,  благоразумно  начальствовать  не  мол^етъ;  а 
тотъ  еще  меньше,  кто  свое  отечество  ненавидитъ".  „Касательно 
твоихъ  законовъ,  они  всуе  будутъ  отъ  тебя  даны  народу,  какъ 
бы  благоразумны  ни  были^  ежели  напередъ  не  привлечешъ  рим- 
лянъ  къ  любви  своего  отечества,  къ  любви  своего  ближняго,  и 
къ  любви  боговъ,  главнейшей  доброд'Ьтели  челов-Ьческой;  безъ 
того  строгость  законовъ  будетъ  ужасать  ихъ,  но  не  приведетъ 
къ  точному  исправлен1ю:  щедроты  не  могутъ  умягчать  сердецъ 
ихъ.  Ни  ясное  толкова В1е  законовъ.  ни  видимая  польза,  ни 
общее  спокойств1е  не  сод'З^лаютъ  ихъ  лучшими,  ежели  умы  ихъ 
не  будутъ  прхуготованы  къ  познан1Ю  истины,  ни  души  богопо- 
читашемъ  воспламенены  не  будутъ"...  „Сд'Ьлать  людей  счастли- 
выми инако  не  можно,  какъ  отнять  у  нихъ  всЬ  вредные  пред- 
разсудки  и  злоупотреблен1я.  На  спхъ  столпахъ  должны  законы 
основаться,  ежели  желать,  чтобы  они  впечатл'Ьлись  въ  сердца 
челов'Ьческ1я  и  сд4.1али  ихъ  полезными  самимъ  себ-Ь,  отечеству 
и  государю".,  „Челов'Ькъ  не  знающ1й  Бога,  или  не  чувствующШ 
его  существовашя  въ  сердце  своемъ,  лют-Ье  хищнаго  зв-Ьря.  Сей 
извергъ  природы  недостоинъ  въ  обществ-Ь  участ1я  им'Ьть;  ибо, 
не  зная  Бога,  и  правилъ  доброд'Ьте.ш  знать  не  мои;етъ.  Онъ  воз- 
мутить общее  спокойство,  и  на  подоб1е  смертоноснаго  яда,  все, 
до  чего  ни  коснется,  заражаетъ"  (^)....  „Мудрый  государь,  кото- 
рый ум'Ьетъ  самъ  подавать  советы,  не  постыдится  принять  оныхъ 
отъ  другаго.  Для  справедливаго  монарха  н'Ьтъ  стыда,  по  своимъ 
ли  мн'Ьн1ямъ,  или  по  чужимъ  онъ  законы  учреждаетъ,  только 
бы  они  полезны  были  общему  добру"...  „Истинное  блаженство 
челов'бческаго  рода  отъ  благоразумныхъ  законовъ  проистекаетъ. 
Но  законы  суть  одно  начертан1е,  на  которомъ  щаст1е  и  благо- 
получ1е  общества  утверждается;  они  требуютъ  исполнен1я,  а  ис- 
полнен1е  зависитъ  отъ  людей  просв'Ьщенныхъ  и  доброд^тельныхъ; 
ибо  законы  сами  собою  д'Ьйствовать  не  могутъ"....  „Не  страшилища 
и  не  казни  чистую  совесть  въ  насъ  производятъ,  но  производятъ 
ее  добрые  прим^^ры  и  награждаемыя  добродетели"....  „Любовь  къ 


С)  Сочин.  XII,  36—39;  40;  42;  45;  79—80. 


—  195  — 

Богу  главн'Ьйшая  должность  человеческая^  и  безъ  сего  чувства 
никак1е  законы  сильны  быть  не  ыогутъ"....  „Не  велпкол'Ьп1емъ, 
не  расточен1емъ  золота  и  серебра,  не  сильнымл  войсками  пр1обрк1ъ 
С1Ю  славу,  С1е  удивленхе,  ночтенхе  и  любовь  Нума  отъ  своихъ 
подданныхъ  и  отъ  соседей;  щпобр^Ьлъ  онъ  все  с1е  своимъ  благо  - 
разум1емъ,  мудрымъ  попечен1емъ  о  своемъ  отечестве,  соблюден1емъ 
свято  дружества  съ  своими  сосЬдяли  и  союзниками  и  цълому- 
дренною  жизшю". — Отыскивая  въ  истор1и  государей,  подобныхъ 
изображеннол1у  въ  „НумЬ",  авторъ  останавливается  на  Петр^  В. 
и  Екатерин']^: 

«Но  въ  поздны  времена  восходитъ,   будто  кедръ. 

Превыше  вс^Ьхъ  царей  законодавецъ  Петръ. 

Трудится,  бодрствуетъ,  Россдю  ожпвляетъ, 

И  новы  небеса  и  новый  мфъ  являетъ; 

Разсудкамъ  свЪтъ  даетъ,  чувствительность  сердцамъ; 

Прославилъ  подданныхъ  и  стадъ  безсмертенъ  самъ. 

По  немъ  является  красн^5е  райска  крина 

ЦвЬтущая  въ  очахъ  у  насъ  Екатерина. 

Не  нужны  НИМФЫ  ей,  не  нужны  чудеса; 

Н^тъ  празднаго  для  ней  въ  правленха  часа; 

Росс1янъ  мплуетъ,  покоитъ,  просвЪщаетъ; 

То  ппшетъ  пмъ  въ  законъ,  что  истинна  в'Ьщаетъ; 

Не  гордость  намъ  адохнуть,  не  къ   злату  приманить. 

Она  спокойными  насъ  хочетъ  учинить.... 


Почтенья  къ  т-Ьнъ  святымъ  словамъ  я  вв-Ькъ  не  рушу; 
Петръ  Россамъ  далъ  т4ла,  Екатерина  душу»  (^).... 

Съ  пов-Ьстью  „Нума  Помпил1й"  находится  въ  т-Ьсной  связи 
нов-Ьсть  „Кадмъ  и  Гармоша".  Въ  первой  изображены  плоды  ис- 
тинной философ1и;  въ  посл'Ьдней--посл'Ьд('тв]'я  .южной  философ1п. 
Показывая  отиошен1е  этой  повести  къ  „Нум^  Помпплхю",  Хера- 
сковъ  въ  предислов1и  къ  ней  говоритъ:  „Тамъ  изображенъ '  истин- 
ный философъ,  изъ  уединен1я  и  пр1ятвыя  жизни  извлеченный,  на 
римскш  престолъ  возведенный  и  благоденстБ1ю'  своихъ  поддан- 
ныхъ спосп'Ьшествующ1й.  Зд^сь  описывается  сынъ  царсшй,  самъ 
государствующтй  въ  Беот1и,  но  по  некоему  злому  року,  а  паче 
по  его  собственнымъ  душевнымъ  развлеченхямъ,  престола  отчуж- 
денный и  б'Ьдственную  л;изнь  въ  мхр'Ь  влекущш".  Изгнанный  изъ 
Беотш,  Кадмъ  странствуетъ  по  разнымъ  странамъ,  испытывая 
самыя  разнообразныя  приключен]я,  описанхе  которыхъ  и  состав- 
ляетъ  п;1едметъ  повести.  Главный  интересъ  ея,  впрочемъ,  зак.тю- 


Сочин    ХП,  94,  135;  153—154;  157;  165. 

13* 


—   196  — 


чается  не  въ  саАшхъ  прпключен1яхъ,  взятыхъ  пзъ  античныхъ, 
миепческихъ  и  легендарныхъ  сказан1й,  а  въ  т-Ьхъ  ндеяхъ.  кото- 
рыя  при  этомъ  высказываются  относительно  воспитан]я,  законо- 
дательства и  управлен1я.  Подобно  предыдущей  пов-Ьети.  и  повЬсть 
„Еадмъ  и  Гармон1я"  им-Ьетъ  характеръ  политическ1п  и  написана 
по  подражашю  „Телемаку"  Фенелона.  Какъ  прп  оппсан1п  путе- 
шеств1я  Телемака  13'Ьшаются  важн'Ьйшхе  государственные  вопро- 
сы, такъ  и  въ  „Кадм'Ь",  при  изображении  нравовъ  и  обычаевъ 
разныхъ  странъ^  постоянно  пом-Ьщаются  размышления  о  томъ, 
какъ  лучше  можно  устроить  счастье  людей  въ  обществ'Ь  и  госу- 
дарстве. Кадмъ  учитъ  государей  и  правителей,  какъ  нужно 
управлять  подданными,  какъ  заставить  пхъ  трудиться  съ  поль- 
зою для  себя  и  для  другихъ.  Есть  много  размышленш  о  томъ^ 
къ  какимъ  гибельнымъ  посл'Ьдстрлямъ  ведутъ  нев'Ьрхе  и  своевол1е, 
рязмышлешй^  вызванныхъ  современнымъ  революц10ннымъ  состоя- 
н1емъ  Франц1и.  Такъ,  во  2-й  книг'Ь  иов']§сти  старецъ  Гифанъ 
разсказываетъ  Кадму:  „Вид^лъ  я  безумцезъ,  совсЬмъ  боговъ  уни- 
чтожающпхъ,  но  философами  нарицающихся  и  посл-Ьдователей 
им'Ьющихъ:  то  были,  сланцы,  другихъ  сл'Ьпцовъ  провождающхе 
и  во  мрак-Ь  душевной  нечувствительности  засыпающ1е.  Камни 
В0П1ЯЛИ  имъ,  небеса  вЬп^али,  бури  гласили,  воды,  земля,  громы  и 
М0ЛН1И  повторяли,  сердце  говорило:  есть  Богъ,  есть  Богъ  всемо- 
гущ1й!  оглушены  и  сл'Ьпы,  они  ничему  не  внимали;  сонъ  ихъ  за- 
блужден1й  былъ  кр^Ьпокъ,  и  наконецъ  или  самоуб1йствомъ,  или 
умоизступленхемъ  жизнь  они  оканчивали.  Таковы  сл'Ьдств]я  суть 
упомянутаго  нев-Ьрхя"....  „ВсЬ  лжефилософы  суть  несчастны;  они 
сами  быт1ел1ъ  ссопмъ  наслаждаться  не  ум'Ьютъ.  ни  въ  обш;еств'Ь 
съ  сомышленниками  своими  ужиться  не  могутъ.  Вольнодумство 
есть  родъ  пьянственнаго  состоян1я:  они,  заимствуя  образъ  поня- 
т1я  другъ  у  друга,  въ  неистовомъ  восторг^Ь  объемлются;  но  гор- 
дост1ю  упоены,  за  отличныя  мал'Ьйш1я  мн'Ьн]'я,  за  несходствен- 
ныя  правила,  какъ  въ  буйственномъ  пиршеств'Ь,  другъ  друга 
порицаютъ,  язвятъ,  убиваютъ  и  торжествуютъ"  (')...,  Неособенно 
въ  мрачныхъ  чертахъ  описывается  состоянхе  Францхп  во  время  ре- 
волюц1и  въ  другой  повести  „Полпдоръ,  сынъ  Кадма  и  Гармон1и", 
составляющей  продолжен1е  „Кадма  иГармон1и".  Въ  повести  изо- 
бражаются приключен1я  Полидора_,  сына  Еадмова^  между  кото- 
рыми, въ  указанномъ  отношенш^  особенно  зам^&чательно  пребыва- 
Н1е  его  на  остров1^  Терзитянъ.  Подъ  этимъ  островомъ  разум-Ьет- 
ся  современная  Францтя.  Во  время  плаванхя  по  атлантическому 
океану,  Полидоръ  увид'Ьлъ  островъ  Терзитъ,  и  приставъ  къ  нему, 


^)  Сочян.  УШ,  62—64. 


—  197  — 

встр'Ьтилъ  на  берегу  н'Ьсколько  старцевъ,  которые  плакали  п 
умоляли  его  посетить  ихъ  землю  и  спасти  ее  отъ  страшнаго 
ыеждоусоб1я.  Бзошедшп  на  одну  изъ  береговыхъ  скалъ,  Полидоръ 
увид^лъ  „села  и  веси  дымящ1яся,  грады  пылающхе,  поля  кров1ю 
обагр!:'нвыя;  страшныя  воплп  въ  слухъ  его  доходятъ;  народъ  по- 
всюду какъ  стадо  безъ  пастыря  толпящ1Йся.  въ  нагломъ  буйств-Ь 
воп1етъ:  вольность,  вольность!  На  вопросъ:  кто  с1и  изверги,  оте- 
чество ваше  опустошающхе,  старцы  отвечали:  Увы,  не  тартаръ 
породилъ  нашего  отечества  грабителей  и  злод^&евъ;  земля  наша 
сихъ  враговъ.  сихъ  мучителей  воспитала;  жены  и  дщери  наши 
сихъ  люгыхъ  губителей  млекомъ  своимъ  воздоили;  въ  нЬдрахъ 
нашего  отечества  сш  драконы,  терзающ1е  носившую  ихъ  утробу^ 
зачалися;  словомъ,  они  брат1я  наши  суть^  сыны,  родственники 
наши — они  терзптяне....  Буйствомъ  водимые,  не  уважаютъ  он11 
ни  родствомъ  ни  дружествомъ,  ни  благомъ  обш;имъ;  попрали  свя- 
тыню^  пренебрегли  боговъ.  поругались  престоломъ;  дивно  ли, 
что  дрожащему  гласу  родителей  они  не  внемлютъ.  слезами  ры- 
дающихъ  сестеръ  и  брат1й  не  трогаются,  ув'Ьщан1ями  друзей  ру- 
гаются и  самою  доброд-Ьтелхю  возгнушалпсь?  О.  государь!  люди, 
утратипш1е  уважен1е  къ  бож,ествамъ_,  могутъ  ли  что  ни  есть  при- 
знавать священнымъ"  (')?  ЗагЬмъ  старцы  разсказываютъ  о  начал-Ь 
и  причянахъ  зтихъ  страшвыхъ  б'Ьдств1Й.  „Дерзновенные  вольно- 
думцы, говорили  они,  издавна  начали  подрывать  оснозан1е  свя- 
щенныхъ  предан1й.  терзптяаами  возпрхятыхъ  'и  чтимыхъ;  кощун- 
ство ихъ  нравилось  наглой  юности  и  празднолюбцамъ;  оно  обо- 
льстило строптивую  младость,  къ  новостямъ  преклонную,  оболь- 
стило острыми  изречен1ямп*,  дерзновенные  духи  восторжествовали, 
и  удачею  упоены,  простерли  буйство  свое  на  всЬ  состоян1я, 
на  всякое  установлен1е,  на  связи  общежит1я...  Неразсудительные 
челов'Ькп  къ  развратамъ  всегда  преклонны  суть.  Появились  ты- 
сячи посл-Ьдователей  наглому  лжетолкователей  учен1ю,  —  тогда 
искры  возпаленнаго  на  всесозжен1е  пламенника  посыпались  надъ 
капищами  боговъ,  надъ  самою  святост1ю  и  наконецъ  надъ  цар- 
скимъ  престоломъ...  Мятежники  простерли  темную  ночь  надъ 
отечествомъ;  они  стали  подобны  хищнымъ  зв'Ьрямъ,  или  крово- 
жаждущимъ  уб1йцамъ.  во  мрак-Ь  пресмыкающимся;  древн1е  зако- 
ны потрясш1е,  изверги  всякую  власть  попрали,  но  сами  само- 
властными сод'Ьлались;  они  сбросили  съ  себя  личину  любомудрия, 
любви,  кротости  и  явились  намъ  въ  адскомъ  своемъ  образ'Ь,  яви- 
лись люты,  хищны,  кровожаждущи.  Первое  ихъ  разглашен1е  воз- 
вестило безначальство  и  б'Ьшеное  равенство  людей,    пи  съ  к^Ьмъ 


Сочин.  X,  91—92. 


—  198  — 

равенства  недостойныхъ.  Новость  сля,  или  чарод'Ьйное  осл-Ьпленхе 
соблазнили  неразумную  толпу  народа,  >со(1ственнаго  ея  блага,  ни 
естественныхъ  пранилъ  непонимающую,  —  и  повиновенхе  исчез- 
ло" (^)!  Полидоръ  усмиряетъ  Терзитянъ,  водворяетъ  въ  стран'Ь 
порядокъ,  вводить  мудрые  законы  и  твердое  управленхе. 

Такой  же  характеръ  и  направлея1е  им'Ьетъ  и  пов'Ьсть  или 
поэма  Хераскова  „Царь,  или  спасенвый  Новгородъ"  (1800  г.). 
Въ  ней  съ  одной  стороны,  какъ  въ  Полидор'Ь,  изображены  „ужасъ 
безначал1я,  бешенство  мнимой  свободы  и  безумное  алкан1е  равен- 
ст1за",  а  съ  другой,  какъ  въ  „Нум'Ь  Помпилти"  — счаст1е  госу- 
дарствъ  и  народовъ.  Какъ  Полидоръ  усмири етъ  Терзитянъ  и  даетъ 
имъ  новое  государственное  устройство,  такъ  Рюрикъ  усмиряетъ 
новгородцевъ,  мозставшихъ  противъ  его  власти,  и  устрояетъ  по- 
рядокъ, спокойств]'е  и  благоденств1е  въ  Новгород'^, 

Къ  драматпческимъ  произведен1ямъ  Хераскова  относятся 
1)  трагед1и:  „Мартез1я  и  Фалестра".  Д'Мств1е  ея  происходитъ  въ 
столичномъ  славянскомъ  )  рад-Ь,  въ  чертогахъ  Амазонской  цари- 
цы. Мартез1и.  „Пламена":  главныя  лица  въ  ней  князья  Мстиславъ 
и  Позвиздъ^ — д-Ьти  кеязя  Владим1ра.  „Горислава":  въ  ней  изобра- 
жается судьба  Полоцкой  княжны  Рогн'Ьды;  „Бориславъ,  царь 
Богемск1Й",  д-Ьйствхе  ея  происходитъ  въ  столичномъ  город'Ь  Бо- 
гемии; „Цидъ".  трагед1я,  перед']&ланная  изъ  трагед1и  Корнеля; 
„10л1аеъ  отступникъ";  „Венецтанская  монахиня"  и  „Освобож- 
деаная  Москиа",  Посл-Ьдаяя  трагед1я,  ияобрап.ающая  освобожде- 
ние Москвы  отъ  пол)1ковъ  во  время  междуцарств1я,  какъ  проник- 
нутая глубокимъ  натр10тическимъ  чувствомъ,  пользовалась  у  со- 
времевниковъ  0(  обеннымъ  увал^ентемъ  и  весьма  часто  давалась 
на  сцен15.  2)  Слезпыя  драмы:  „Другъ  несчастныхъ";  „Гонимые"; 
„Милана,  драма  съ  пФ^нями";  „Школа  доброд'Ьтели";  „Изви- 
нительная ревность";  комед1я  „Ненавистникъ". 

Наконецъ  у  Хераскова  есть  ц]5лый  томъ  (УП)  мелкихъ,  ли- 
])пческихъ  и  1и  лучше  дидактическпхъ  стихотворен1й.  Это  оды 
духорнаго  г(.держав1я,  между  которыми  есть  ода  Богъ,  явно  на- 
писанная по  подражан1ю  Державину,  оды  торжественныя  и  по- 
Х1'.альныя  въ  честь  Екатерины  и  Павла  Г;  оды  поучительпыя  и 
оды  аиакреонтичесшя.  подъ  которыми,  впрочемъ,  разум-Ьются  не 
любовпыя  или  веселыя  стихотворения,  но  дидактичесшя  или  на- 
зндательныя  размышлен1'я  въ  стихахъ  о  с.шыхъ  развообразныхъ 
прецметахъ.  По  гтрасти  къ  стихотворству  и  по  обычаю  в-Ька, 
Херасковъ  любилъ  излагать  въ  стихахъ  всякую  бол-Ье  пли  мен4е 
зам-^Ьчательную  мысль,  какая  только  приходила  ему  въ  голову. 
Для    характеристики    дидактическаго     стихотворства     Хераскова 


(»)  Тамъ  же,  134—136. 


—  199  — 

вообще  можно  указать  на  его  дидактическую  поэму:  „Плоды  на- 
укъ",  иъ  которой  проводится  параллель  между  древними  времена- 
ми нев'Ьжества  и  современнымъ  вЬкомъ  просв'1щев1я. 

«Но  что  науки  суть?  Разсудковъ  нашихъ  св-Ьтъ. 
Тамъ  тма  бездениая,  наукъ  гдЬ  свЪта  н'Ьтъ; 
Какъ  был\е  ъъ  по^яxъ,  такъ  вянутъ  челов4ки, 
И  гибли  какъ  трава  въ  непрос^г-Ьщенны  в-Ьки. 
Безъ  пользы  въ  дпр^   жпть,   безъ  пользы  изчезать, 
Возможно-ль  ЖИЗН1Ю  такую  жизнь  назвать? 

И.  е.  Богдановичъ.  Къ  обществу  Хераскова,  мы  зам-Ьтили^ 
принадлежало  много  поэтовъ  и  лптераторовъ;  однимъ  изъ  бол'бе 
близкпхъ  къ  нему  и  болтве  даровитыхъ  былъ  Богдановичъ  ( *). 
Ипполитъ  ведоровичъ  Богдановичъ  (1743 — 1803)  родился  въ 
Малоросс1и  (въ  м'Ьстечк'Ь  Пересолочн'Ь);  но  еще  мальчикомъ  (10 
л^тъ)  былъ  привезенъ  въ  Москву.  Зд'Ьсь.  посЬщая  театръ^  онъ 
такъ  пристрастился  къ  нему,  что  явился  просить  себ-Ь  м^сто 
актера  къ  Хераскову,  который  тогда  былъ  директоромъ  театра; 
но  Херасковъ,  зам'Ьтивъ  способности  въ  мальчик-Ь,  вм-Ьсто  театра 
записалъ  его  вольнымъ  слушателемъ  въ  Московск1Й  университетъ, 
принялъ  къ  себ'Ъ  въ  домъ  п  сталъ  руководить  его  въ  образова- 
н1и,  а  потом ъ  опред'Ьлилъ  его  надзирателемъ  при  университет- 
скихъ  классахъ.  Въ  1760  г.  Богдановичъ  уже  участвовалъ  въ 
издававшихся  Херасковымь  журпалахъ  „Полезное  увеселеше"  и 
„Свободные  Часы".  Въ  1763  г.  онъ  самъ  издавалъ  „Невинное 
Упражнен1е",  гдЬ  пом'Ьщалъ  своп  стихотворен1"я.  Княгиня  Даит- 
кова,  узнавъ  о  литературныхъ  трудахъ  Богдановпча,  пом-Ьстила 
его  переводчпкпмъ  въ  иностранную  коллег110.  Потомъ  онъ  зани- 
малъ  разныя  должности  и  между  прочимъ  н^ско.1ЬКО  времени 
былъ  секретаремъ  при  посольств-Ь  въ  Дрезден'Ь.  По  возращении 
въ  Россйо,  онъ  участвова.1ъ  въ  „Собес'Ьдник'Ь''  кн.  Дашковой,  въ 
„О.-Петербургскомъ  В-Ьстник!,"  Брапко,  въ  издае1и  „Сочияен1й 
и  переводовъ  Росс1йской  Академ1и".  Богдановичъ  писалъ  оды 
(ода  на  новый  1763  годъ,  гпмпъ  на  бракосочетаи1е  В.  К.  Павла 
Петровича),  поэмы  ('„Душенька",  „Сугубое  блаженство"),  драмы 
и  комедти  (драма  „Славяне",  комед1я  „Радость  Душеньки");  пере- 
водилъ  статьи  изъ  французской  Энццктопед1И,  французскхе  стихи, 
писанные  въ  честь  Екатерины  Вольтеромъ  и  Мармонтелемъ,  пе- 
ревелъ  поэму  Вольтера  на  разрушение  Лиссабона  и  проч..  по 
поручен1ю  Екатерины,    сд-Ьлалъ    небольшой    сборникъ    русскихъ 


(^)  Краткая  автоб10граФ1я  Богдановича  напечатана  Геннади  вьОтеч. 
Зап.  1853;  Л^  4.  Объ  издан1и  сочинен!»  Богдановича  смотр,  также  у 
Геннади:  Справочный  словарь  о  русскихъ  писателяхъ  и  ученыхъ  въ 
XVIII  и  XIX  ст.  О  сочинен1яхъ  Богдановича  Галахова  Отеч.  Зап.  1849  №  4 


—  200  — 

пословйцъ,  переложивъ  н'Ькоторыя  и«ъ  нихъ  въ  стихи.  Но  всего 
6о.гЪе  овъ  былъ  изв'Ьстенъ  между  современниками,  какъ  авторъ 
„Душеньки". 

Въ  начале  поэмы  Богдаиовичъ  говорить: 

«Не  Ахиллесосъ  гн-Ьяъ  и  не  осаду  Трои, 
Гд'Ь  въ  шумЬ  в^5чныхъ  ссоръ   кончали  дни  герои, 

Но  Душеньку  пою. 
Тебя,  о  Душенька,  на  помощь  призываю 

Украсить  п'Ьснь  мою, 
Котору  въ  прортот-Ь  и  вольности  слагаю! 


Издревле  Апулей,  потомъ  де-ла-Фонтенъ, 

На  в'Ьчну  память  ихъ  именъ, 
ВоспЬли  Душеньку,  и  въ  прозЪ  и  стихами, 

Другимъ  языкомъ  съ  нами. 

Въ  сей  повести  они 
Остр'Ьйшихъ  ра;{умовъ  приятности   явили, 
Перот>  ихъ  кажется  что  Грации   водили, 
Иль  сами  Граш'и  писали  то  одни. 
Но  естьли   подражать  ихъ  слогу  невозможно, 
Потп1Усь  за  ними  въ  слЬдъ,  хотя   въ  чертахъ  простыхъ. 
Точу  подобну  тЬнь  представить  осторожно, 
И  нъ  поиЬсть  иногда   вместить  чабавны:'!   стихъ»   ('). 

„Душенька,  д-Ьйствите  1Ьно,  составляетъ  перед-^^лку  пов'Ьсти 
Ла(|)пнтена  „Ьез  Атоигз  йе  РйусЬё  еЫе  Сир1йоп",  который  со- 
держание для  нея  заимствовалъ  изъ  романа  Апулея  „Превраще- 
ния или  Золотой  Оеелъ".  Самый  миеъ  о  ИсихеЬ  явился  еще  на 
Восток^Ь  и  пм1;ет7>  глубок1й  релипозный  смыслъ.  Иодъ  Психеей 
разуы'Ьетея  душа  челов'Ька;  въ  ея  стран('твован1яхъ  и  приключе- 
Н1ихъ  изобра. каются  стрем лен1'я  души  къ  высочайшему  благу — 
Любви,  Эросу.  Съ  Востока  миоъ  о  Психе^^  перешелъ  въ  Грец1Ю 
и  далъ  (:одер-.кан'е  гречеекимъ  мистер1ямъ,  которыя  изображали 
его  въ  разеыхъ  таннственныхъ  обрядахъ.  Платоническ]й  философъ 
Апулей,  ЖИВШ1Й  въ  Рим4  во  П  в'Ьк'!}  по  Р.  X.,  излол:илъ  его 
въ  своемъ  роман!^:  „Превра1цеп1я,  или  Золотой  Оселъ".  Вь  основ'Ь 
всЬхъ  превраи1,ея1й  „Золотаго  Осла"  выражается  идея  души,  по- 
грязшей Бъ  чувственности^  матерз'и,  и  потомъ,  посвящеи1емъ  въ 
таинства  очищенной  и  преображенной.  Вм'Ьст'Ь  съ  тЬмъ,  въ  ис- 
тор1И  Психеи  изображается  душа  женщины,  которая,  утративъ 
свою  повинность,  должна  была^  какъ  невольница,,  любви  (Ве- 
неры), пройти  рядъ  суровыхъ  испытан1й,  чтобы  сд'Ьлаться  до- 
стойной нев'Ьстой   Эрота  или  Рьупидона.  —  У  одного  царя    было 


(']   Душенька.    Дрзиняя  по гЬсгь  къ  вольяыхъ   стихахъ.     Спб.   1794; 
стр.  1 — 3. 


—  201  — 

три  дочери.  Старш1я  дсЬ  дочери  не  отличались  красотою,  но 
младшая  Психея  была  такъ  прекрасна,  что  всЬхг.  привлекала 
къ  себ-Ь  и  повсюду  прославилась.  Ей  какъ  Венер'Ь  воздавали 
божесмя  почести^  приносили  ;[;ертвы.  Такое  почтеше,  возд;1вае- 
мое  смертной,  стра!пно  разгневало  настоящую  богиню  красоты, 
Венеру,  и  она  приказала  сыну  своему,  Купидону,  наказать  Пси- 
хею; но,  увид^въ  Психею,  Купидояъ  самъ  почувствовалъ  къ  ней 
любовь.  Между  т^мъ^  отецъ  и  мать  Психеи,  по  повел'Ьнхю  ора- 
кула, отвозятъ  ее  на  вершину  одной  высокой  горы,  гд-Ь  живетъ 
таинственное  существо,  которому  Психея  судьбою  назначена  въ 
супруги.  Но  лишь  только  Психею  оставили  на  тор'Ъ,  какъ  Зе- 
фиръ,  по  приказаи1Ю  Купидона,  немедленно  переноситъ  ее  въ 
богатый  чертогъ.  ЗдЪсъ  каждую  ночь  пос^щаетъ  ее  самъ  Купи- 
донъ,  не  открывая  ей  ни  своего  имени,  ни  своего  вида.  Живя 
въ  велпкол'Ьпномъ  чертогЬ.  въ  полномъ  довольстве,  царевна  глу- 
боко сожалела  о  с;юпхъ  сестрахъ,  которыя,  ничего  не  зная  о 
такой  ея  судьб'1>,  оплакивали  ее,  какъ  погибшую,  и  чрезъ  Зефи- 
ра изв'Ьстила  ихъ  о  своемъ  11']&стопребыван1и  и  пригласила  къ 
себ!}.  Сестры  позавидовали  ея  счаст1Ю  и  внушили  ей,  что  суиругъ 
ея,  не  открывающ1й  ей  своего  вида  ы  прилетающ1й  Къ  ней  толь- 
ко ночью^  есть  никто  другой,  какъ  страшный  драконъ,  и  посо- 
в'}>товали  ей  убить  его.  Но,  нам'Ьреваясь  совершить  это  убхйство. 
Психея,  вм-Ьсто  дракона,  при  св'Ьт'Ь  лампады,  увид-Ьда  спящаго 
р1уппдона  и  такъ  была  поражена  этимъ,  что  въ  волнен]'п  пролила 
на  него  горячее  масло  пзъ  лампады.  Пробужденный  Купидонъ 
такъ  сильно  разсердился  па  Психею,  что  совершенно  оставилъ 
ее.  И  вотъ  Психея  отправляется  странствовать  и  отыскивать 
Купидона.  После  разныхъ  приключен1й,  она  является  накопецъ 
къ  самой  ]3енере.  Оскорбленная  богиня  осуждаетъ  Психею  на 
разныя  иснытан]'»,  которыя  она  преодол1итетъ  вс^  благополучно, 
кроме  послЬдняго.  Последнее  испытанхе  состояло  въ  томъ^  что 
Психея  должна  была  сходить  въ  амдъ  къ  Прозерпине  и  принести 
отъ  пея  ящикъ  съ  благоухан1емъ  красоты,  не  открывая  этого 
ящика,  во  время  путешеств1я.  Психея  не  могла  воздерлсаться  отъ 
любопытства  и  открыла  ящикъ;  изъ  ящика  тотчасъ  вылетело  смер- 
тоносное испарен]'е  и  умертвило  Психею.  Но  Купидонъ  однимъ 
прикосновея1емь  стрелы  ожпвилъ  Психею,  а  Зевесъ,  за  все  ея 
страдашя,  возвелъ  на  Олимпъ  и  сделалъ  безсмертпою.  После  это- 
го Купидонъ  и  Психея  вступаютъ  въ  брачный  союзъ  на  веки. 
Французсшй  поэтъ  Лафонтенъ  (1627 — 1695),  оставпвъ  въ  стороне 
внутренн1й  смыслъ  миеа,  взялъ  только  внешн1я  событ1я  и  при- 
ключен1я  и  изложилъ  ихъ  въ  веселомъ  и  игривомъ  стиле^,  сомас- 
но  съ  современнымъ  вкусомъ,  который  стремился  къ  шутке  и 
любезнпчанью,  который  требовалъ  отъ  писателей^   чтобы  они  въ 


—  202  — 

своихъ  сочивен1яхъ  см'Ьшивали  „полезное  съ  пртятнымъ",  поучали, 
забавляя,  чтобы  всЬ  сюжеты,  заимствованные  изъ  области  древ- 
ней миеолог1и  и  истор1и,  были  освещаемы  современнымъ  св'Ьтомъ, 
приспособлялись  къ  современнымъ  правамъ.  Точао  также  посту- 
пилъ  и  Богдановичъ.  Если  въ  пов'Ьстп  Лафоптена  греческая  ца- 
ревна Психея  сд-^лалась  современною  поэту  францу:кенкой,  то 
БЪ  поэм'Ь  Богдановича  Душенька  явилась  чисто  русской  д'Ьвицей, 
въ  обстановк'Ь  русскихъ  нравовъ,  и  ед  приключен1я  разсказыва- 
ются  на  манеръ  русскихъ  сказокъ^  съ  соблюден1емъ  разныхъ 
сказочныхъ  мотивовъ  и  пр1емовъ.  Описывая  отправлен1о  Душень- 
ки къ  назначенному  оракуломъ  супругу,    Богданоиичъ  говоритъ 

....   «Амуръ,  Судьбы  и  Боги, 

Оракулъ  и  жрецы,  родня,  отецъ  и  дочь 

Вел-Ьли  сухари  готовить  для  дороги»  ('). 

Какъ  въ  сказкахъ  д'Ьйств1е  происходитъ  за  тридевять  земель, 
въ  тридесятомъ  царств-Ь,  такъ  и  Душеньку  везутъ  „за  тридевять 
земель  па  вершину  нев-Ьдомоп  горы"  (').  Зат'Ьмъ,  какъ  въ  сказ- 
кахъ же,  упомипаются  летающ]й  зм']§й,  зм'Ьй  Горыничъ,  Чюдо- 
Юдо.  Кош,ей  безсмортный  и  Кощеевъ  арсеналъ,  гд-Ь  хранится 
мечъ  Геркулеса  „самосЬкъ",  которымъ  онъ  поразил ъ  гцд1)у  (% 
упоминаются  „шелковые  луга,  сытовая  вода,  кисельны  берега"  (*}. 
Въ  храмъ  Кенеры  Душенька  приходнтъ  „подъ  длинною  фат*)й 
и  въ  длинномъ  сарафаиЬ"  (^;,  Венера  застаг-ляетъ  Душеньку  при- 
нести чрезъ  три  часа  „воды  жиеой  и  мертвой"  {^).  Отправившись 
по  прикйзан1Ю  Ленеры  къ  Прозерпине,  Душенька  встр'Ьчаетъ  въ 
л'Ьсу  „избушку,  а  въ  пзбушк'Ь  той  старушку",  напоминающую 
Бабу -Ягу  С).  Въ  одно^;ъ  м-Ьст-Ь  говорится,  что  Душенька  прислу- 
живавшему ей  амуру  „изъ  своихъ  рукъ  пол- рюмки  нектару  из- 
волила полиесть";  въ  другомъ  за^г-Ьчается,  что  Душеньк'Ь  „п-бли 
многа  л-Ьта"  (*).  Если  Лафонтепъ,  изъ  я{елан]"я  сд-^лать  пов'Ьсть 
бол'Ье  веселой  и  интересной,  мнопя  простыя  и  строг1я  черты  древ- 
няго  ыиеа  прикрасилъ  и  нреувелпчилъ,  то  Богдановичъ,  по  т'Ьмъ 
же  побужден1ямъ,  такихъ  прикрасъ  и  преувелг1чен1й  допустплъ 
еще  больше.  Въ  этихъ  случаяхъ,  то,  что  у  Лафонтена  им'Ьетъ 
вндъ  грац108ный  или  забавный,  у  Богдановича  не  ръдко  получа- 
етъ  тялгелый  и  грубоватый  характеръ.  Вотъ  папр,  какъ,  изобра- 
жая по'Ьздъ  Венеры  въ  раковин!}  надвухъ  дельфинахъ,  опъ  опи- 
сываетъ  сопровождавшихъ  ее  тритоновъ  п  другихъ  морскихъ 
чудовищъ: 

«Ууря  Венеру,   рйзвы   »одны 
Текугъ  за  ной,  весельем!»  полны. 


С)    Сочин.    пр.  21.     {')  Стр.  21.     {')    Соч.    стр.   68.     {'}  Стр.     100, 
{')  Стр.  103—104.   («)  Стр.  308.   (')  Стр.  ИЗ.  («)  Стр.  38—39. 


—  203  — 


Тритоновъ  водяной  народъ 
Выходитъ  къ  ней  изъ  бездны  водъ: 
Иной  вокругъ  ея  ныраетъ, 
И  дерзски  волны  усмиряетъ; 
Другой,  крутясь  во  глубин'Ь, 
Сбирастъ  жемчуги  на  днЪ. 

Другой,  на  козлы  с^въ  проворно, 
Со  встрЬчЕЫ-ми  бранятся  вздорно, 
Раздаться  въ  стороны  велитъ, 
Возжами  гордо  шевелитъ, 
От'ь  камней  далЬ  путь  свой  правитъ, 
И  дерзостныхъ  чудовищъ  давитъ. 
Оной  съ  трезубчатымъ  жезломъ. 
На  кит^  въ  переди  верьхомъ, 
Гоня  далече  всЬхъ  съ  дороги, 
Вокругъ  кидаетъ  взоры  строги, 
И  чтобы  всяЕъ  то  в-Ьдать  могъ, 
Въ  кора  льны  й  громко  трубитъ  рогъ; 
Другой,  изъ  краевъ  самыхъ  дальныхъ, 
УсптЬвъ  приплыть  къ  богин'Ь  сей, 
Несетъ  отломокъ  горъ  хрустальныхъ. 
На  м^сто  зеркала  предъ  ней. 


Сирены,  сладк1я  певицы, 
Межъ  т^мъ  поютъ  стихи  ей   въ  честь, 
МЬшаютъ  съ  быльми  небылицы, 
Ее  стараясь  превознесть. 
Иныя  передь  нею  пляшутъ, 
ДруГ1я  во  услугахъ  тутъ, 
Предупреждая  всякой  трудъ, 
Богиню  опахаломъ  машутъ; 
Друг1я  жъ  на  струяхъ  несясь, 
Пышатъ  ъъ  трудахъ  по  почт-Ь  скорой. 
И  отъ  луговъ,  любпмыхъ  Флорой, 
Подносятъ  ей  цвЪточву  вязь  (').... 

Такиыъ  образомъ,  миеь  о  Психе'Ь,  им'Ьвш1й  въ  древе]'я  вре- 
Л1ена  релип'озпое  значен1е,  превратился  въ  сказку  и  сталъ  слу- 
жить забавой  и  развлечен^емъ.  Его  глубокая  идея  въ  перед'Ьлкахъ 
совсЬмъ  исчезла;  въ  нихъ  остался  только  рядъ  веселыхъ  картииъ. 
Ни  Лафонтенъ.  пи  Богдановнчъ^  конечно,  не  им'Ьли  нам'Ьрен1я 
написать  пародию  на  древн1й  миоъ,  но,  изложпвъ  его  въ  веселомъ 
тон-Ь.  въ  шутливой  форм'Ь^  опи  написали  пародш.  Не  смотря, 
однакоже,  на  такое  искажеше  миоа^  Душенька  чрезвычайно  нра- 


(')   Сочин.  стр.   13  —  16. 


—  204  — 

Вилась  рупсЕИмъ  читателямъ.  Большинство  ихъ,  конечно,  и  не 
догадывалось  объ  этомъ  искажен1и.  потому  что  подлинеаго  миоа 
совс'Бмъ  не  знало  (да  подлинный  мнеъ  безъ  приспособлен1я  къ 
современнымъ  вравамъ  едвали  и  ыогъ  нравиться  имъ).  ПозЬсть 
еще  въ  рукописи  распространилась  повсюду.  Первую  ея  книгу 
сначала  напечаталъ  графъ  Г^аменскай  на  свой  счетъ,  а  Караы- 
зинъ,  сравнивая  ее  съ  пов'Ьстью  Лафонтена,  поставилъ  ее  выше 
посл'БДней  С).  Тго  же  было  причиною  такого  вниманхя?  „Непри- 
нужденность стиля,  говорить  издатель  ея,  другъ  Богдановича, 
Ржевск1Й,  чистота  стихов  ь,  удачливый  лыборъ  приличвыхъ  словъ 
по  роду  сей  поэмы,  а  паче  изобил1е  поэтическихъ  воображешй 
мн'Ь  столько  понравились,  что  я  просилъ  сочинители  отдать  с1ю 
поэму  въ  мою  волю....  а  я  разсудилъ  издать  и  въ  печать.  Я  ду- 
маю, что  ыногимъ  она  понравится  т:6мъ,  что  н-^тъ  на  нашемъ 
язык']^  подобнаго  рода  стихотворений,  но  и  щастливымъ  усп-Ь- 
хомъ  сочинителя"  (').  Д-Ьйствительно,  это  былъ  у  насъ  первый 
хорош1й  опытъ  въ  такъ  называемой  легкой  поэз1И,  противопо- 
ложной тяигелому  складу  классическихъ  поэмъ;  но  издатель 
опустилъ  еще  одну  черту,  которою  пов-Ьсть,  можетъ  быть,  го- 
раздо бол'Ье  нравилась  читателя ыъ,  ч4мъ  указанными  пмъ  свой- 
ствами: это  множество  вольныхъ  и  нескромныхъ  картинъ,  кото- 
рый были  иапислны  совершенно  во  вкусЬ  ХУТИ  в-Ька.  любив- 
шаго  услаждаться  подобными  картинами. 

Настоящую  парод1ю,  или  оборотную  сторону  героической 
поэмы  или  эпопеи  составляетъ  комическая  или  героикомическая 
поэма.  Предметомъ  ея  служить  или  представлен1е  важныхъ  ге- 
роическихъ  событ1й,  дЬйств1й  и  р^Ьчей  героевъ  въ  см-Ьшномъ  и 
забавномъ  стил-Ь,  въ  прозаической  обстановк'Ь  обыденной  жизни 
и  простонароднаго  быта,  или  же  наоборотъ  въ  громкомъ  и  вы- 
сокомъ  тон'Ь,  съ  соблюдешемъ  правилъ,  пр1емовъ  и  формъ,  упо- 
треблявшихся въ  геропческихъ  поэмахъ,  изображен1е  самыхъ 
простыхъ,  нисшихъ  и  см'Ьшныхъ  лвлен1й,  взятыхъ  изъ  жизни 
нисшаго  сос.10В1'я.  Прим'Ьръ  первой  формы  комическаго  эпоса, 
или  такъ  называемой  „перел[щевки"_,  „переворачп1)ан]я  на  изпапку" 
предстаи.тяютъ:  „Энеида,  вывороченная  на  изнанку"  Осипова 
(1751  — 1799)  и  Котельницкаго  (^);  „Энеида,  перелицованная  на 
ыалоросс1йсшй  языкъ    Кот.таревскимъ"    (парод1я    первыхъ  трехъ 


{')   Въ  ВЬгти.   Еиропы   180:{.  Л'   10. 

(^)   Смотр,  у  Губсрти:  Хронологическое  обо;{р11Н1'е  книгъ,  ст[).    12^*. 

С)   8  пЬсехп,  Энеиды  Н.  П.  Осипова    напеч.   пь   1791    и   иторично 
съ  продо.1Ж(^!г!емъ  Котельницкаго  въ   1803   г. 


—  205  — 

песней  Энеиды,  1789);  „Похищен1'е  Прозерпины"  Котелъницкаго 
(1795).  Ирим'Ьрь  второй  формы— поэмы  Майкова:  „Игрокъ  Лом- 
бера"  (176Н)  и  „Елисей,  или  раздраженный  Вакхъ  (1769), 

0.  И.  МаЙКОВЪ  С)-  Васил1й  Ивановпчъ  Майковъ  (1728  — 
1778)  былъ  сынъ  одного  Яроглавскаго  пом'Ьщпка.  Посл-Ь  домаш- 
пяго  Еоспитан1я,  онъ  прямо  выгаелъ  на  слул^бу  и  слул.'илъ  сна- 
чала въ  Москв'Ь,  а  потомъ  въ  Петербург'^.  Онъ  не  получилъ 
никакого  училищнаго  образовашя  и  вс^мъ  своимъ  развит1емъ 
литературнымъ  былъ  обязапъ  тому  кружку  писателей,  съ  кото- 
рыыъ  сталкивали  его  яшзнь  и  служба.  Очень  рано  онъ  позна- 
комился съ  Волковымъ  и  Дмитревскимъ,  потомъ  подружился  съ 
Сумароковымъ,  и  паконецъ  вступилъ  въ  кружокъ  Хераскова. 
Первые  стихи  его  и  появились  въ  я;урналахъ  Хераскова  „Полез- 
ное увеселен1е"  и  „Свободные  часы".  Настоящая  же  литературная 
изв-Ьстпость  его  началась  съ  поэмы  „Игрокъ  Ломбера",  которая  им'Ь- 
ла  необыкновенный  усп'Ьхъ  между  прочимъ  потому,  что  содержа- 
ше  ея  было  взято  ивъ  области,  близко  знакомой  тогдашнему  обще- 
ству. Майкозъ  былъ  членъ  „Больнаго  россшскаго  собран1я",  суще- 
ствоваьшаго  при  московскомъ  университет'^,  подъ  предсЬдатель- 
ствомъ  Мелиссино.  Есть  изв-Ьст^е,  что  въ  1755  г.  Майковъ  бы.1ъ 
секретаремъ  Великой  провинц1альной  масонской  ложи;  начиная 
съ  1777  г.  его  стпхотворешя,  д'6йствите.т[ьно,  вырапхаютъ  въ  себ'Ь 
основныя  идеи  масонскаго  учен1я  и  печатаются  въ  „Утреннемъ 
Св-Ьт-Ь"  Новикова. 

^Лайковъ  не  зналъ  ни  одного  иностраннаго  языка  и  могъ 
читать  только  сочинен1я  па  русскомъ  язык-Ь.  Поэтому,  гово- 
рятъ,  Дидро,  бывши  въ  Петербурге,  особенно  интересовался  его 
сочинс;г1ями,  ибо  они,  по  его  словамъ,  „должны  быть  чисто  твор- 
ческ1я".  Не  зная  пностранныхъ  языковъ,  Майковъ,  однакоже, 
любилъ  перелагать  иностранныя  сочинен1я  въ  стихи  съ  русскихъ 
перевстовъ.  Такъ  онъ  переложилъ  „съ  росс1йской  прозы"  въ  сти- 
хи Вольтерову  Меропу,  и  в-Ьроятно  подобнымъ  же  образомъ 
перевелъ  стихами  „Овид^евы  превращен1я"  и  „Военную  науку" 
Фридргха  П.  Самъ  Майковъ  писалъ  въ  разныхъ  родахъ:  оды 
(Импер.  Екатерин'^,  В.  К.  Павлу  Петровичу,  гр.  Чернышеву, 
на  рожден1е  В.  К.  Александра  Павловича),  трагед1и  и  драмы 
(„Агр1опа",  „вемистъ  и  Уеронима",  „Деревенсшй  праздникъ,  или 
увенчанная  добродетель",  пастушеская  драма  съ  музыкой;  „Пиг- 


Су  Сочннен1я  и  переподы  В.И.Майкова.  Съ  портретомъ,  со  стать- 
ею  о  его  жизни  и  сочинентяхъ  и  прим^чан1ям11  Л.  Н.  Майкова.  Редак- 
ц1я  П.  А,  Ефремова.  издан1е  Глазунова  1867  г. 


—  206  ™ 

мал1'онъ^  или  сила  любви"),  басви  и  сказки  и  разныя  стихотво- 
рен1я.  Но  лучше  всЬхъ  его  произведен1й  были  дтгЬ  комичесюя 
поэмы:  „Игрокъ  Ломбера"  и  „Елисеи,  или  раздгаженный  ]^акхъ". 
Содержанхе  „Игрока"  взято  изъ  области  карточной  игры;  интересъ 
поэмы  заключается  въ  олицетворен1и  !'лавныхъ  или  старшихъ 
картъ.  Герой  поэмы  „Елисей" — ямщикъ  изъ  Зкмогорья:  содержа- 
Н1е  ея  составляютъ  самыя  нисш]я  язленхя  простонароднаго  быта; 
но  оно  изложено  высокимъ  тономъ,  по  обра  цу  героическихъ 
поэмъ^  Ил1ады,  Одиссеи  и  Энеиды.  Подобно  этимъ  поэмамъ, 
„Елисей"  начинается  словоыъ  пою  и  обращен1емъ  къ  лир'Ь  и 
Скаррону,  который  своею  „Энеидой"^  вывороченной  на  изнанку, 
далъ  образецъ  для  комическихъ  поэмъ.  Какъ  въ  Ил1ад15  причи- 
ною вс'Ьхъ  несчаст1Й,  постпгшихъ  грековъ  во  время  троянской 
войны,  былъ  гн'Ьвъ  Ахиллеса;  такъ  въ  „ЕлисеЬ"  исходнымъ  пунк- 
томъ  вс'Ьхъ  приключен1Й  служитъ  ге'Ьвъ  Бахуса.  Раздраженный 
на  откупщиковъ  за  дороговизну  вина  и  пива.  Бахусъ  избираетъ 
оруд1емъ  своего  мщен1я  ямщика  Елисея  и  вводить  его  въ  домъ 
одного  откупщика,  Елисей  зд^Ьсь  начинаетъ  всячески  безобраз- 
ничать, оскорбляетъ  честь  жены  откупщика,  опустошаетъ  его 
погребъ  и  потомъ  принимается  за  раззорен1е  другихъ  откупщи- 
ковъ. Эти  безобраз1я  приводить  въ  гн'Ьвъ  Зевеса,  который  со- 
бираетъ  боговъ  на  совЬтъ.  Боги  на  сов-Ьт-Ь  положили  отдать  Ели- 
сея въ  солдаты.  Поэма  оканчивается  испол11ен1емъ  этого  приго- 
вора боговъ.  Какъ  въ  Ил1ад'Ь  описываются  битвы  грекоиъ  съ 
троянами,  такъ  въ  „Елпсе^"  изобрал;аются  драки  и  бой  зимогор- 
цевъ  съ  валдайцами  за  сЬнокосъ.  Какъ  въ  поэмтЬ  Биргил1я  Эней 
разсказываетъ  о  своихъ  приключен!яхъ  кареагенской  царице, 
Дидон-Ь,  такъ  Елисей  о  битвахъ  зимогорцевъ  съ  валдайцами  раз- 
сказываетъ начальниц'Ь  прядильнаго  дома.  Вообще  во  всей  поэм'Ь 
проводится  постоянная  парод1я  на  герои ческ1я  поэмы.  Въ  поэм'Ь 
много  сценъ  грубыхъ  и  грязныхъ. — Басни  и  сказки  Майкова  на- 
писаны по  образцу  притчей  Сумарокова  и  подобно  прптчамъ  шм'Ъ- 
ютъ  сатирическ1й  характоръ;  въ  нихъ,  въ  форм'Ь  аллегорическаго 
разсказа,  проводятся  разныя  нравственныя  наставлен1я. 


Я.    Б.    КНЙЖВИНЪ. 

Яковъ  Борисовичъ  Княжнинъ  считается  продставителемъ 
трагед1и  въ  Екатерининскую  эпоху.  Онъ  родился  въ  Пскове  въ 
1742  г.  До  15-ти  жЪтъ  воспитывался  дома,  подъ  руководствомъ 
своего  отца,  который  обращалъ  особенное  внимаше  на  нрав- 
ственное его  развит1е.    Потомъ    онъ  былъ    отданъ  въ  учен1е  въ 


-   207  — 

Петербургъ,  къ  профессору  Академ1и  наукъ,  Модераху.  У  .VI  о- 
дераха  Кпяжнипъ  учился  математпк'!^  11Стор1п,  географ]и,  но 
особенно  хорошо  познакомился  съ  языками  птальянскимъ,  фр;  п- 
цузскимъ  и  п-Ьмецкпмъ.  Р1зучен1е  языковъ  дало  ему  возможность 
тотчасъ,  по  окончан1п  образован1Я,  поступить  переводчикомъ  въ 
Иностранную  Коллегию,  пзъ  которой  онъ  потомъ  перешел  ъ  въ 
военную  службу,  подъ  начальство  графа  К.  Гр.  Разумовскаго. 
Литературные  труды,  оригинальные  и  переводные,  обратили  на 
него  вниман1е  И.  И.  Бецкаго,  который  сд'Ьлалъ  его  своимъ  се- 
кретаремъ  и  въ  тоже  время  поручилъ  ему  препод;; ван1е  русской 
словесности  въ  Кадетскомъ  корпусе.  Состоя  въ  должности  секре- 
таря Бецкаго.  Княжбппъ  помогалъ  ему  при  устройстве  Воспи- 
тательныхъ  заведен1й. 

На  лптературномъ  поприпх']^  Княжнинъ  былъ  ученикомъ  и 
посл'Ьдователемъ  Сумарокова  и  подобно  Сумарокову  держался 
французской  драматической  системы.  Первымъ  его  произведен1емъ 
была  трагед]я  „.],пдона".  которая  сначала  была  представлена  къ 
Москве,  а  потомъ  въ  Петербург-Ь,  на  придворномъ  театр-Ь,  въ 
прпсутствш  самой  им  пер.  Екатерины.  Вниманхе  императрицы,  а 
особенно  одобрен1е  перваго  тогдашняго  авторитета  драматиче- 
скаго,  Сумарокова,  побудили  его  сосредоточить  свою  литератур- 
ную деятельность  преимуп1,ественно  въ  области  драмы.  Принятый 
благосклонно  Сумароковымъ,  Княжнинъ  искренно  подружился 
съ  нимъ_,  женился  на  его  дочери,  которая  сама  также  занима- 
лась литературой,  и  сделался  его  истиннымъ  почитателемъ  и  по- 
следовятелемъ.  Но,  будучи  другомъ  и  иодражателемъ  Сумароко- 
ва, Княжнинъ,  по  характеру  своему,  составлялъ  совершенную 
противоположность  Сумарокову.  Онъ  совсЬмъ  не  им^лъ  того  не 
померпаго  самолюб1я  и  тщеслав1я,  которыя  составляли  самыя 
р-Ьзшя  черты  въ  характере  Сумарокова.  Напротивъ,  онъ  отли- 
чался необыкновенною  скромностью  п  заст'Ьнчпвост1ю.  Когда, 
после  перваго  представлен1я  Дидопы,  кто-то,  по  обыкновен1Ю, 
сказалъ  ему:- „Вы  нашъ  Расинъ",  Княжнинъ  отв^чалъ:  „ради  Бо- 
га, тише  говорите;  кто-нибудь  услышитъ  ваши  слова  и  впредь 
вамъ  ни  въ  чемъ  верить  не  будетъ".  Во  время  перваго  представ- 
лешя  „Росслава"  аплодисменты  не  прекращались,  а  по  окончанш 
его,  публика  неистово  вызывала  автора  трагедии;  но  Княжнинъ, 
по  застенчивости,  не  решился  явиться  передъ  нею.  и  вместо  не- 
го долженъ  былъ  выйти  б.1агодарить  ее  игравш1п  Росслава  актеръ 
Дмитревскш.  Этому  знаменитому  актеру  Княжнинъ  и  въ  послед- 
СТВ1И  приписыва.1ъ  большую  часть  успеха  своихъ  трагед1й  на 
сцене,  особенно  „Тита".  Р.ъ  посвяш;ен1'и  своемъ  „Росслава"  кня- 
гине Дашковой,  отклоняя  отъ  себя  всякое  подозрен1е  въ  низкой 


-   208  — 

лести,  оеъ  зам-Ьчаехъ: 

«ОднЬ  заслуги  чтя,  моя  неподла  муза, 
БЬжа  порочнаго  со  лестью  союза, 
Въ  теры'Ьнхи  своемъ  несчастна,  но  тверда, 
Не  приносила  жертвъ  ФортунЪ  никогда». 

Скромный  характеръ,  дружелюбное  со  всЬми  обра1цеп1е,  мне 
гостороннее  образован1е  и  симпат1я  къ  наукамъ  и  искусствамъ 
Княжнина  столько  же  благотворно  д^Ьйствовали  на  окужавшее 
его  со1феменное  общество^  какъ  и  самыя  его  сочинен1я.  Домъ  его 
былъ  всегда  м'Ьстомъ  собран]я  для  всЬхъ  ученыхъ  и  писателей. 
Любители  искусства  и  молодые  поэты  находили  зд'Ьсь  самый  теп- 
лый пр1ютъ.  Уважая  заслуги  Княжнина,  Росс1йская  Академ1я 
сд'Ьлала  его  своимъ  членомъ,  и  онъ  участвовалъ  въ  составлен1и 
академическаго  лексикона  русскаго  языка,  а  также  въ  издавав- 
шемся ири  Академ1и  „Собес'Ьдник'Ь  любителей  росс1йскаго  слова". 
Умеръ  Еняжнинъ  въ   1791  г.  ('. 

Трагсдги  1й'НЯЖ1!ИНа.  Въ  надписи  къ  портрету  Княлшина 
было  сказано  о  немъ: 

«Напрасно  мыслимъ  мы,   что  въ  Греп1и  Иарнассъ; 

Онъ  ад'Ьсь  воз/^вигъ  его  св(»имъ  Росславомъ  и  Дпдоной  в . 

Д-Ьйствительно,  „Дидоной",  какъ  зам'Ьчено  выше,  Княжнинъ 
обратилъ  на  себя  первое  внимав1е,  а  „Росславъ"  считался  луч- 
шей его  трагед1ей  и  всего  больше  утвердилъ  его  репутац1ю,  какъ 
трагика.  РХзъ  другихъ  трагед1й  особенно  часто  представ.1Ялось 
на  сцен-Ь  еще  „Титове  милосерд  1е". 

„Дидона"  написана  по  подражан1ю  „Дидон'Ь"  итальянскаго 
по.9та  Метастаз10  и  во  многихг,  м'Ьстахъ  составляетъ  ея  пере- 
д'Ьлку.  Согласно  съ  античной  легендой,  въ  Дидон-Ь  изображена 
неистовая  страсть  лЕобви  къ  Энею,    приведшая  ее    къ   самосож- 


(')  При  обзор!;  соч1шен1Г1  Княжн1И!а  мы  пользовались  третьииъ 
ихъ  11здак!емъ.  Спб.  1817  — 1818  г.  Ч.  I — V.  Лучппа  изсл-Ьдован^я  о 
КняжнииЬ:  1^,  Я.  Стоюнина  Я,  В.  Княжнинъ.  Библ.  для  чтен.  1850; 
№№  5,  6  и  7;  Еще  о  КняжнинЬ  и  трагедии  его  «Вадимъ»,  Русск. 
В-Ьстн.  1860,  №  10,-  Княншинъ — писатель,  Историч.  В^1стн.  1881,  110нь; 
Галахова:  «О  сочинен^ахъ  Княжнина,  Отеч.  Зап.  1850,  №№  4,  8  и  12,- 
М.  Лонгинова:  Княжнинъ  и  трагед1я  его  «Вадимъ».  Русск.  В'Ьстн.  1860, 
№  4.  Матер1алы  для  полнаго  собран1я  сочинений  Княжнина.  Русск. 
Архивъ  1866,  №№  И  и  12. 


—  209  — 

жен1ю.  Трагическое  положен1е  Энея  заключается  въ  борьб'!^  ме- 
жду любовью  къ  Дидон'Ь  и  чувствомъ  долга  и  обязанности  по- 
виноваться богамъ,  которые  повел'Ьваютъ  ему  оставить  Дидопу  и 
отправиться  въ  Лац1умъ,  для  основан]'я  новаго  государства  во 
славу  Трои  и  народа  троявскаго.  Сопутнику  своему  Антенору 
Эней  говоритъ: 

«Не  чувствовалъ  бы  я,  не  знавъ  Дидоны  въ  в-Ькъ, 
Какъ  можегъ  счастливъ  быть  на  св^т4  человЬкъ! 


Увы!  какой  любви  я  долженъ  отрицаться! 
Антеноръ.  Славка  С1я  любовь,  но  честь  велитъ  разстаться. 

Р-Ьши,  р-Ьшн  судьбу  отечества  въ  сей  часъ. 
Эпей.  О  должность!  о  любовь!  О  Трои  жалк1й  гласъ! 

Терп^;лъ-лп  кто  когда  подобное  мученье? 
Антеноръ.  Еще-лп  чувствуешь  о  Тро4  сожаленье? 

Та  страсть  великихъ  душъ,  къ  отечеству  любовь, 

Днесь  можётъ-ли  еще  твою  тревожить  кровь? 

Тотъ  счастливъ,  кто  любви  отравы   не  вкушаетъ- 

Но  тотъ  великъ,  ея  кто  узы  разрушаетъ: 

И  оставляючи  Эней  страну  С1ю, 

Любовью  славу  днееь  велпчишъ  ты  свою»    ('). 

Это  велич1е  души^  торжествующей  надъ  страстью,  и  пропо- 
в'Ьдуетъ  Княжнинъ  въ  трагедии:  „Достойная  великихъ  душъ 
страсть — къ  отечеству  любовь".  1]ъ  жертву  любви  къ  отечеству, 
состоящей  въ  томъ,  чтобы  прославить  имя  Троп  и  троянце^^ъ  и_, 
основавъ  новое  государство,  навсегда  утвердить  его  въ  памяти 
народовъ,  Эней  приноситъ  свою  страсть  къ  Дпдон'Ь  п  свое  сча- 
ст1е.  Въ  такомъ  представлешп  Энея  выразились  какъ  глубокое 
патр1отическое  чувство  поэта,  такъ  и  господствовавшее  тогда 
воззр'Ьнхе  на  патр1отизмъ,  по  которому  любовь  къ  отечеству  дол- 
жна состоять  именно  въ  ревности  о  слав']Ь  своего  народа,  въ  за- 
ботахъ  о  сил'Ь  и  велич1и  своего  государства.  На  этой  мысли  п 
чувств-Ь  утверждается  и  любовь  Дидоны  къ  Энею,  о  которомъ 
она  говоритъ: 

«Постыдно-ль  мн-Ь  горЬть  къ  великому  герою, 
Который  защищалъ  съ  толикой  славой  Трою, 
Который  Гектору  геройствомъ  равень  былъ, 
Который  грековъ  вс^хъ  мечемъ  свонмъ  страши.:ъ»?   ('] 


Сочинешя  Княжнина  I,  6 — 7.    (-)   Сочин.  I,  19. 

14 


—  210  — 

Кром^  страсти  Энея  и  Дидоны,  въ  трагед1и  изображена 
мстительная  ревность  соперника  Энеева,  Гетульскаго  царя,  Ярба. 
Но  какъ  любовь  такъ  и  ревность  представлены  крайне  иску- 
ствонно  и  преувеличенно.  Въ  пр1емахъ  и  стил-Ь  трагическомъ, 
Княжнинъ  подрангалъ  Сумарокову.  Это  подражан1е  зам-Ьчается 
даже  въ  мелкихъ  нодробиостяхъ.  Какъ  Димитр1й  Самозванецъ 
Сумарокова  умирая  желаетъ,  чтобы  Москва  досталась  посл^Ь  не- 
го такому  же,  какъ  онъ,  здод  Ью,  такъ  Дидона,  бросаясь  въ  огонь, 
говоритъ: 

«Весь  градъ  кончаяся,  падетъ  съ  своей  царицей. 
Да  будетъ  Карвагенъ  Дидоновой  гробницей!»  (']. 

Княжнинъ  былъ  умный  и  образованный  писатель_,  по  пе 
такъ  талантливъ^  какъ  Сумароковъ.  Картины  въ  трагед1яхъ  Су- 
марокова часто  аляповаты  и  недоделаны,  но  въ  нихъ  много  жа- 
ра и  одушеилен1я,  драматическаго  двил;ен1я  и  бойкости;  карти- 
ны Княжнина  правильнее  и  бол'Ье  отделаны,  но  зато  онЬ  холод- 
нее и  напыщенн'Ье,  и  страсти  въ  нихъ  изображаются  еще  въ 
более  преувелпченномъ  и  неестественпомъ  виде.  Не  смотря^ 
однакоже,  на  так1е  недостатки,  Дидона,  благодаря  указанному 
патр10тическому  ваправлен1ю,  въ  продолжеше  40  летъ  почти  по- 
стоянно давалась  на  сцене. 

На  ту  же  тему  о  любви  къ  отечеству  написана  и  трагед1я 
„Росславъ".  Посвящая  эту  трагед1ю  княгине  Дашковой,  Княл:- 
нинъ  говоритъ,  что  въ  пен  изображен:!  „не  обыкновенная  страсть 
любви,  которая  на  росс1йскихъ  театрахъ  только  одна  была  пред- 
ставляема, но  страсть  великихъ  душъ,  любовь  къ  отечеству",  Вы- 
разителемъ  этой  страсти  въ  трагед1и  представ.?гяется  росс1йск1Й 
полководецъ  Росславъ^  находящ1Йся  въ  плену  у  Датскаго  и 
Шведскаго  короля  Христ1ерЕа.  Находясь  въ  плену,  Росславъ 
подружился  съ  Кедаромъ,  главнымъ  полководцемъ  Христхерпа, 
и  возбудилъ  къ  себе  любовь  княжны  Зафиры,  происходящей  изъ 
рода  прежнихъ  шведскихъ  владетелей.  И  самого  его  увлекаютъ 
красота  и  добродетель  Зафи])ы;  но  онъ  не  допускаетъ  и  мысли 
о  томъ,  чтобы  поддаться  этому  влечен1ю.  Когда  указалъ  ему  на 
это  Кедаръ  и  предостерегалъ  его,  что  Зафиру  уже  любитъ  самъ 
Христ1ернъ,  онъ  говоритъ  ему: 

«Соокоенъ  будь!  Кедаръ  Росслава  мало  чтитъ, 
Коль  страст1ю  его  лишенна  мнитъ  покоя. 
Тиранка  слабыхъ  душъ,  любовь,  раба  героя. 
Коль  счастья  съ  должностью  неможно  согласить, 


(^)  Тамъ  же  I,  60. 


—  211  — 

Тогда  пороченъ  тотъ,  кто  хочетъ  счастлпвъ  быть. 

Се  доброд'Ьтели  единые  законы. 

Неодолимыя  межъ  нами  суть  препоны; 

Я  помню  честь  п  долгъ,  хоть  смертно  я   горю, 

Въ  ЗэФир^  я  княжну  враговъ  росс1пскихъ  зрю, 

И  еслибъ  днесь  ея  и  было  сердце  вольно, 

Чтобъ  пламень  погасить,  я  Россь,  сего  довольно»  (')! 

Вотъ  что  онъ  отв'Ьчаетъ  самой  Зафир'Ь,  когда  она,  открыв- 
шись ему  въ  своей  любви,  п^зедлагаетъ  возвести  его  съ  собой  на 
шведск1й  престолъ: 

«Чтобъ  я  забылъ  въ  себЬ  росс1Йска  гражданина, 

Порочнымь  сделался  для  царска  пышна  чина! 

Отечество  мое  чтя  выше  и  тебя, 

Могу-ль  его  забыть  я,  троны  возлюбя? 

Пускай  престола  блескъ  гордьшю  обольщаетъ; 

Безъ  добродетели  корона  помрачаетъ, 

Росславу  царск1й  тронъ  безславье  навлечетъ, 

Вселенна  обо  мн-Ь  съ  презрЬн1емъ  речетъ: 

Се  царь,  любов1ю  на  чуждый  тронъ  взнесенный, 

НевЬрньп"!  гражданинъ  и  властелпнъ  презрЬнный, 

Ни  Готеъ,  ни  Россъ;  любви  не  могши  одолеть, 

и  столько  твердости  души  не  могъ  имЬть, 

Чтобы,  презря  в-Ьнецъ,  быть  обществу  полезнымъ»  ("). 

Желая  спасти  Росслава,  руссктй  князь  присылаетъ  къ  Хрп- 
ст1ерпу  своего  посла  Любомира,  съ  предложенхемъ  ему,  въ  вы- 
купъ  :5а  Росслава,  н^Ьсколькихъ  русскихъ  городовъ;  но  Росславъ 
приходитъ  въ  пегодован1е  отъ  такого  предложен1я,  считая  его 
со  стороны  русскаго  князя  изм-Ьной  отечеству.  Онъ  говоритъ  Лю- 
бомиру: 

»Ты  россъ,   а  ты  тогожъ  не  можешь  ощущать. 
Ты  россъ,  а  князю  ты  сего  не  могъ  представить, 
Колико  иожеть  т'Ьмъ  онъ  тронъ  свой  обезславить. 
О  стыдъ  отечества!  Монархъ,   свой  долгъ  забывъ 
II  санъ  велич1я  пристрастьемъ  помрачивъ, 
Блаженству  общества  меня  предпочитаетъ 
II  вредъ  Росс1и  всей  въ  очахъ  вельможъ  свершаетъ. 


Но  князь  меня  за  что  такъ  мало  чтитъ, 

Что  въ  даръ  отечества  мн-Ь  жизнь  отдать  претитъ? 

Иль  мыслитъ  онъ^  что  такъ  мой  духъ  ослабъ  в1.  пл-Ьненьи, 

Что  дни  мои  могу  влачить  въ  уничиженьи; 


Сочин.  I,   141—142.    ^   Тамъ  же  I,  146—147. 

14* 


~  212  - 

Что  жизнь  могу  сносить,  отечество  предавъ? 
Россдавъ  я  въ  лаврахъ  былъ,  и  вь  узахъ  я  Росслань. 

Не  можетъ  повел'Ьть  мой  князь  мнЪ  подлымь  быти. 

Жал4етъ  друга  онъ,  ввергая  друга  въ  стыдъ, 

Онъ  жизнь  даетъ....  Почто  умрети  не  велитъ! 

Тогда  бы  я,  С1е  услыша  повел-Ьнье, 

Къ  Росславу  бы  его  познати  могъ  почтенье, 

Когда  бъ  мои  князь  мн^  рекъ:  умри  ты  такъ,  какъ  жилъ; 

Тогда  бъ  онъ  мн-Ь,  тогда  бъ  по  царски  другоиъ  былъ»  (^). 

Впрочемъ,  Христ1ернъ  не  хочетъ  принимать  предлагаемыхъ 
отъ  русскаго  князя  городовъ;  онъ  соглашается  освободить  Рос- 
слава  изъ  пл-Ьна  только  подъ  т'Ьиъ  услов1емъ,  если  онъ  откроетъ 
тайну,  только  ему  изв'Ьстную,  гд-Ь  скрывается  противникъ  его, 
шведск1Й  король,  Густавъ.  Съ  этимъ  условхемъ  онъ  сначала  по- 
сылаетъ  къ  нему  Зафиру,  а  потомъ  приходитъ  къ  нему  самъ, 
угрол^ая  ему  сыерт1ю  въ  случае  отказа.  Зафир'Ь  Росславъ  го- 
вори тъ: 

«Когда  бы  знала  ты,  что  въ  тайн']Ь  страшной  сей 

Спасен1е  страны  заключено  моей; 

Тогда  ты,  жизни  честь  мою  предпочитая 

П  добродетелью  любовь  превозмогая, 

Вел'Ёла  бъ  мн-Ь  сама  позорну  жизнь  презрЬть, 

И  въ  гробе  тайну  скрывъ,  со  славой  умерет*. 


Сомн4шемъ  твоимъ  я  только  отягчаюсь; 
Люблю  тебя,  люблю....  но  я  не  ослепляюсь. 
По  долгу,  счаст1я  противникъ  моего, 
Достоинъ  жалости,  не  гн^ва  твоего. 
Жал^й  несчастнаго,  кто  все  съ  тобою  тратитъ^ 
Но  выше,  кто  любви  отечеству  долгъ  платитъ, 
Жад^й  несчастнаго,  но  подражай  ему; 
Отважься  въ  сл^дъ  идти  Росславу  твоему»  {^). 

На  предложеше  Христ1ерна  и  его  угрозы  онъ  отк'Ьчаетъ; 

«Оставь  твое  сребро,  С1и  тиранновъ  с^ти, 

Ко  удержан1ю  на  ихъ  главе  венца, 

Могущи  уловлять  лишь  подлыя  сердца; 

Будь  троновъ  ты  и  всехъ  сокровищей  владЬтель; 

Возми  и  жизнь,   ко  мне  остави  добродетель»  (^). 


{')   Тамъ  же  I,    152—153.   (*)  Тамъ  же  I,   169—170. 
С)  Тамъ  же  I,   171. 


—  213  — 

Раздраженный  такимъ  сопротивлен1емъ,  Хрпсиернъ  заклю- 
чаетъ  Росслава  въ  оковы  въ  темаиц'Ь.  Сидя  въ  темнпцЬ,  Рос- 
славъ  угЬшаетъ  себя: 

«Съ    какимъ    спокойствомъ    тотъ,   о  смерть,    тебя  встр-Ьчаетт., 

Кого  гдасъ  совести  нп  въ  чемъ  не  уличаетъ.... 

О  добродетель!  Все  зандючено  въ  теб4, 

Что  праведна  душа  въ  награду  ждетъ  себ-Ь; 

Отрадъ  предвечныхъ  т-Ьхъ  еще  не  постигая, 

Тобой  предчувствуетъ  она  блаженство  рая; 

Надежды  чнстыя  лучомъ  себя  пл^на, 

Смерть  ТИХ1Й  вечеръ  ей  прошедша  светла  дня»    ('). 

Онъ  отвергаетъ  предложен1е  Зафиры  п  Любомира  спастись 
бЬгствоыъ  Бзъ  темницы,  считая  это  постыдвымъ: 

«Мн^  бежать 

Какой  я  гнусный  даръ  ЗаФор^  принесу, 

Когда  безчестьемъ  жизнь  и   робостью  спасу: 

Когда,  позорный  блгъ  предпочитая  гробу. 

Подвигну  варвара  несытую  я  злобу 

Ш^неннымъ  россамъ  здесь  за  стыдъ  мой  отомщать 

II  кровь  гражданъ  моихъ  невинну  проливать. 


Предатель  низкхй  благъ  отечества  драгаго, 
Преступннкъ  долга  я,  толпко  мн^  святаго, 
Ты  хочешъ,  чтобъ  я  все  у  ногъ  твоихъ  забылъ 
И  ц'Ьлой  жизни  честь  въ  минуту  погубилъ»    {*). 

Собираясь    идти  на  смерть,    онъ  обрап^ается  къ  послу  рус- 
скаго  князя,  Любомиру,  съ  следующими  словами: 

«А  ты,  отеческа,  мой  другъ,  достнгнувъ  града, 
В^щай  мою,  в4щай  къ  отечеству  любовь. 


Напомни  Россамъ,  какъ  я  долгъ  хранить  ум^лъ; 
Что  пользы  ихъ  виной  моихъ  всЬхъ  славныхъ  дЬдь, 
Блаженъ    и  вс^хъ  желан1"й  тЬмъ  достт^ну, 
Коль  смертью  моей  ихъ  къ  ревности  подвигну 
Стремиться  доступать  безсмерт1я  вЬнца»  ('). 

Но  ВЪ  то  самое  время,  какъ  готова  была  совершиться  казнь 
надъ  Росславомъ,  является  въ  Стокгольмъ  съ  своимъ  вопскомъ 
Густавъ,  свергаетъ  съ  престола  Христ1ерна  и  освобождаетъ  Рос- 


('}  Тамъ  же  I.  180-   {']  Тамъ  же  1.   183-    ^'|  Тамь  же  I,   190. 


—  214  — 

слава.  Освобожденный  Росслацъ  соединяется  съ  Зафирой  узами 
брака,  а  Кедаръ,  бывш1й  главнымъ  врагомъ  Росслава.  былъ  ра- 
стерзанъ  народомъ. 

Такимъ  образомъ_,  отъ  начала  до  конца  трагед1и  преобла- 
дающею страст1ю  въ  Росслав-Ь  служптъ  любовь  къ  отечеству,  но 
всл'Ьдств!'?  этого  преобладанхя  саыъ  Росславъ  становится  не  жи- 
вымъ  лицемъ,  а  чисто  отвлеченной  идеей.  Въ  немъ  кЪ'ъ  ника- 
кихъ  другихъ  челов'Ьческихъ  чувствъ  и  стремлен1й',  онъ  такъ  же 
постоянно  говорить  о  любви  къ  отечеству,  какъ  Д11митр1й  Само- 
званецъ  Сумарокова  о  своихъ  злод'Ьян1яхъ. 

«Тиранка  слабыхъ  душъ,  любовь,  раба  героя... 


„Довольствуйся  и  т'Ьмъ,  что  я  поколебался",  отв'Ьчаетъ  онъ 
Зафир'Ь,  когда  она  напоминаетъ  ему  о  его  любви  къ  ней.  Есть 
въ  трагедш  и  прямое  подражанье  „Самозванцу"  Сумарокова, 
Какъ  Самозванецъ,  погибая,  выражаетъ  Лгелан1е,  чтобы  съ  нимъ 
„погибла  вся  вселенна",  такъ,  подобно  этому,  Христхернъ,  въ  ми- 
нуту свержен1я  его  съ  престола,  восклицаетъ. 

«Почто  не  возмогу  въ  сей   часъ  во  гн-Ьв-Ь  яромъ 
Весь  городъ  истребить  однимъ  ударомъ »  ( ']  ? 

Велич1е  духа  въ  Росслав-Ь  изображается  съ  крайниыъ  пре- 
увелпчешемъ.  Когда  Кедаръ  проситъ  его  ум'Ьрить  отчаянхе,  онъ 
говорить: 

«Кто?  Я  отчаянъ?  Я?.,  кто  честенъ,  тотъ  спокоен ь. 
Одннъ  порочный  духь  растерзанъ  и  разстроенъ, 
Не  могши  въ  совЬсти  уб1;жища  сыскать, 
Не  см-Ьетъ  самъ  къ  себЬ  въ  несчастьи  приб-Ьгать»  ("]. 

Любомиру,  предложившему  спастись  б-Ьгствомъ,  онъ  отв'Ь- 
чаетъ: 

«Не  сд'Ьлайте  того,  явилъ  чтобъ  слабость  я; 
Чтобы  тираннъ,  меня  со  свЬтомъ  разлучая, 
Ут'Ьшился,   во  мн'Ь  унынье  прим'Ьчая; 
Чтобъ  «ъ  ярости  своей  хвалиться  онъ  возмогъ, 
Что  Росса  онъ  свопмъ  терзан1емъ  содрогъ»  [^). 

Надобно  зам']^тить,  впрочемъ,  что  такой  идеаль  велич1я  ц 
доблести,    пзобранхбнный  въ  Росслав'Ь,  не  русскаго  пропсхож-де- 


Тамъ  же  I,  301.   П   Тамъ  же  1,   179.   П    Тамъ  же  I,  187. 


—  215  — 

Н1я^  а  взятъ  Княжниныыъ  нзъ  римскаго  классическаго  М1ра,  ге- 
рои котораго  въ  то  время  считались  идеалами  для  всего  М1ра,  и 
прптомъ  взятъ  не  прямо  изъ  римскихъ  сочннен1й^  а  чрезъ  по- 
средство классическихъ  трагед1и  Корнеля,  Расина,  Вольтера  и 
Метастаз10,  въ  которыхъ  онъ  представляется.  Какъ  въ  моноло- 
гахъ  Росслава,  такъ  и  въ  трагед1яхъ  этихъ  трагиковъ,  р-Ьзко 
слышится  тотъ  же  декламаторско  -  стоическ1й  тонъ,  на  который 
настроены  были  и  трагед1я  Сенеки  и  дидактическая  лирика  Го- 
рац1я,  изобразившаго  идеалъ  великаго  мужа  и  героя  въ  изв'Ьст- 
ной  од-Ь: 

1и5и1т  е1  1епасет  ргорозИ!  У1гит 
Nоп  с1У1ит  агйог  ргауа  зиЬепИит, 
N00  уиНиз  1П81ап118  1угапп1 
Меп1е  диаШ  8о11с1а.... 

НогаШ  0(1.  ИЬ.  III.  3. 

Если  у;ке  въ  Дидон'Ь  этотъ  идеалъ,  въ  лиц'Ь  чуждаго  рус- 
скому слуху  Энея,  такъ  сильно  услекалъ  русскую  публику,  то 
еще  сильн'Ье,  конечно,  онъ  дол^кенъ  былъ  восхищать  ее  въ  лиц-Ь 
русскаго  героя  Росслава,  хотя  русскаго  въ  немъ,  кром'Ь  имени, 
ничего  не  было. 

Трагед1я  „Титово  милосердте"  составляетъ  перед'Ьлку  оперы 
Метастаз1*о ,  доходящую  во  многпхъ  м-Ьстахъ  до  буквальнаго 
заимствован1я.  Она  была  написана  по  желан1Ю  Екатерины.  При- 
званный Екатериной  изобразить  ..Тита".  Кпяжнпнъ,  при  его  изо- 
бражеши,  им^лъ  въ  виду  саму  Екатерину  и  характеръ  ея  гу- 
маннаго  царствовашя,  и,  говоря  о  Тит'Ь,  разум-Ьдъ  Екатерину, 
которая,  подобно  Титу,  отказавшемуся  отъ  предложенпаго  ему 
сенатомъ  храма  въ  честь  его,  отказалась  отъ  поднесеннаго  ей 
титла  „Великой",  и  подобно  Титу,  отличалась  благост1Ю  и  мило- 
серд1емъ. 

Въ  ТитЬ  представленъ  образецъ  гуманнаго  государя,  по 
философскимъ  идеямъ  ХУ1Т1  в.  Сенаторъ  Публш ,  отъ  лица 
сената  и  народа  римскаго  говоритъ  Титу: 

«Ч^мъ  бод'Ь  кто  на  тронЪ  челов-Ькъ, 

ТЬмъ  бол^  тотъ  богамъ  подобенъ. 

Рпмъ  чувствовать  С1е  удобенъ; 

И  въ  ТптЪ  хощетъ  Римъ  беземертныхъ  обожать, 

Тобою  хощетъ  пхъ  снискать  щедроты, 

11  образъ  ихъ  въ  теб-Ь  явятъ  тпоп  доброты. 

Ко  всемъ  ты  имъ  стремишься  подражать: 

(^^тремпшься  смертныхъ  ты  счастливить  и  покоить. 

Свое  ты  счастье  зрип1ъ  въ  блаженств'Ь  ихъ; 

За  бездну  благосте!!  твоихъ 

Римъ  хочетъ  храмъ  тебЬ  устроить». 


-  216  — 

Но  Титъ  отказывается  отъ  храма  и  говоритъ^  что  храыомъ 
дли  пего  долженъ  быть.Римъ,  а  алта^емъ — сердца  гражданъ: 

«Народъ!  за  вс1;  свои  труды 

Титъ  вашу  лишь  любовь  наградой  почитаетъ; 


Отечества  отца 
Дражайше  нареченье 
Есть  Титова  в-Ьица 
Верховно  украшенье. 

Оставимъ  гордости  и  рабской  лести 

Одной  примать, 

Другой  давать 

Неподлежагци  чести. 

11р1ятн'Ьй  мн-Ь  стократъ 

На  трон']Ь  имя  человека; 

Оно  меня  творитъ   не  такъ  далеко 

Отъ  васъ,  которыхъ  я  люблю  какь  чадъ. 

И  если  я  любимь  подобно  вами, 

Престаньте  друга  вы  равнять  съ  богами, 

И  удалять  его  отъ  васъ  до  горнихъ  странъ. 

Да  будетъ  храмъ  мои — Римъ,  алтарь — сердца  г[»ажд;и^,1>!  (') 

Чтобы  сильнее  соединить  себя  съ  народомъ^  Титъ  жортву- 
етъ  своей  любовью  къ  БеренисЬ  п  хочетъ  жениться  и  возвести 
на  римск1Й  тронъ  римлянку  Серв11лл1ю,  сестру  сенатора  и  друга 
своего,  Секста. 

«Названье  заслуживъ  я  подданныхъ  отца, 

Над'Ьюся  Сервилл1я  прекрасна, 

Вспомоществуючи  мн'Ь  иго  власти  несть, 

И  должности  всегда  подвластна. 

Названье  матери  потщится  ирхобр-Ьсть. 

Властители  таше-жъ  челосЬки; 

Что  долл^но  вид'Ьть  пмъ,  не  могутъ  зрЬть  всего. 

Старайся  просвЬгцать  супруга  твоего; 

В^щай  прим11тивъ,   гд-Ь  слезъ  б'Ьдиьиъ  льютса   [»1.1;и; 

Гд'Ь  правосудте,  затмЬнное  сребромъ, 

Наклонъ  свонхъ  в'Ьсовъ  корысти  уступаетъ; 

ГдЬ,  лютой  пышности  подъ  тягостнымъ  жезломь, 

Ст-Ьсненно  робкое  достоинство  страдаетъ, 

Спомош,ествуй  ты  мн-Ь,   чтобъ  счастливыхъ  число 

Подъ  властью  нашею  надежды  превзошло, 

Чтобъ  Титъ  съ  тобою  на  престоле, 

Зря  человечество  богамъ  въ  завидной  долЬ, 

Вселенной  счастхемъ  въ  корон4  упоенъ, 

Забылъ  весь  тяжк1й  трудъ,  которымъ  отягчены»  ('). 


|')  Сочив.  1,  64—66.   {']   Тамъ  же  1,  82. 


—  217  — 

Между  тЫъ,  Вителл1Я,  по  зависти  къ  Сервилл1и  и  въ  тоже 
время  желая  отмстить  за  смерть  своего  отца,  бывшаго  импера- 
тора Вителл1"я^  убитаго  отцеыъ  Тита,  составила  заговоръ  съ  Ц'Ь- 
л110  умертвить  Тита,  и  склонила  къ  этому  перваго  друга  его,  се- 
натора Секста.  Къ  счаст110.  заговоръ  былъ  открытъ.  Страшно 
поразило  Тита  это  событхе.  Сначала  онъ  не  хот'Ьлъ  в-Ьрить,  что- 
бы его  подданные,  для  которыхъ  онъ  такъ  много  сд'Ьлалъ  добра, 
и  во  глав'Ь  ихъ  его  другъ  Секстъ,  решились  посягнуть  на  его 
жизнь.  Онъ  призвалъ  Секста  къ  себ^  и  спрашивалъ,  что  заста- 
вило его  сд'Ьлаться  врагомъ  ему: 

сТакь  правда  то,  что  Секстъ  возненавид-Ьлъ  Тита?    " 

....  О  юный  Секстъ!  какою  ты  судьбой 
Хот'Ьлъ,  чтобъ  я  погибъ,  благотворитель  твой? 
Блаженства  твоего  усердн'Ьйш1й  рачитель, 
Я  чЬмъ  возмогъ  теб'Ь  кесносенъ  быть? 
И  если  по^абытъ  тобой  во  мн4  властитель, 
Какъ  друга  ты  во  зш'Ь  возмогъ  забыть? »  ( '] . 

Но  какъ  вп  велика  была  неблагодарность  Секста  и  его  со- 
участпиковъ^  она  не  поколебала  доброй  души  Тита  и  не  побе- 
дила его  мцлосерд1а.  Онъ  простилъ  вскхъ  заговорщпковъ,  а 
Секста,  когда  Вителл1я  сама  открыла  причину  его  измены,  при- 
нллъ  снова  въ  свое  дружество. 

«Судьбы,  стремясь  меня  со  вс^хъ  сторонъ  разить, 
Хотятъ  принудити  меня  жестокпмъ  быть? 

Стремитесь   богн 

Еще  ко  мн-Ь  быть  долЬ  строги! 
Но,  чтобы  Титовъ  духъ  немилосердымъ  зрЬть, 
Не  можете  сея  победы  вы  им'^Ьть. 

Или  когда  того  хотите, 

Чтобъ  кровь  лилася  въ  сей  странЬ, 

Иное   сердце  дайте  мн4. 

Или  мою  корону  отнимите. 
Но  н'Ьтъ;  я  лучше  смерть  хочу  вкусить, 
Какъ  сердце  лютое  въ  себ^  носить 
Въ  единомъ  лишь  благотворень^ 
Я  славу  зрю  себ4  и  честь  и  утешенье. 

Живи,  о  Секстъ!  и  вамь,  врагамъ  моиыъ, 

И  жизнь  и  вольность  возвращаю, 

Да  в-Ьдаеть  то  Римъ, 
Что  Тптъ  всегда  здЬсь  Тптомъ  будетъ  зримъ; 
Что  я  все  в^даю  и  все  прощаю 
И  оскорбления  мои  позабываю»  ('). 


(')  Тамъ  же  1,   120—121. 


—  218  -- 

Трагед1я  „Вадвмъ  11овго^!одскп1''.  Не  смотря  на  такой 
возвышенный  строй  и  патр]отическое  направлея1е  изложенныхъ 
трагед1н  Княжнина,  память  его  вскор']^  посл-Ь  смерти  подверглась 
осуждению.  Виной  этого  была  его  трагед1я  „Вадпмъ  Новгород- 
СК1Й"  (\!,  которая  была  написана  еще  въ  1783  г.,  но  до  1793  г. 
не  была  напечатана.  Въ  ней  признано  было  республиканское  на- 
правлен1е.  Содержанхе  трагед1и  составляетъ  возстанхе  новгород- 
скаго  посадника  и  полководца  Вадима  противъ  князя  Рюрика. 
Въ  то  время,  какъ  Вадимъ  былъ  на  войи-Ь,  новгородцы^  по  со- 
в'Ьту  старейшины  Гостомысла,  призвали  на  княжен1е  къ  себ-Ь 
Рюрика.  Возвратившись  съ  войны,  Вадимъ  составилъ  заговоръ 
и  возсталъ  противъ  Рюрика.  Въ  рЬчахъ  этого  Вадима  и  его  со- 
участнпковъ,  посадпиковъ  Пренеста  и  Вигора_,  есть,  д'Ьйствитель- 
но,  несколько  р^зкихъ  м^стъ,  выражаюш,ихъ  республиканск1Я 
идеи,  такъ  какъ  эти  лица  представляются  противниками  власти 
Рюрика,  глубоко  проникнутыми  духомъ  прежней  новгородской 
вольности. 

Но  сила  и  зяачен1е  стпхъ  м'Ьстъ  если  не  уничтожается,  то 
совершенно  ослабляется  какъ  рЬчами  другихъ  д'ЬЕСтвуюш;ихъ 
.1ицъ,  такъ  и  основной  идеей  и  вс^Ьмъ  строемъ  П1эсы.  Основная 
идея  п1эсы  чисто  монархическая.  П1эса  р'Ьзко  выставляетъ  ги- 
бельныя  сл'Ьдств1я  прежней  новгородской  вольности  и  прославля- 
етъ  монархическое  правленхе  Рюрика,  который  представляется 
спасптелемъ  Новгорода,  возстаносившимъ  въ  иемъ  своею  власт1ю 
порядокъ  и  спокойсти1е,  правителемъ  мудрымъ^  украшеннымъ 
вс'Ьми  возможными  добродетелями.  Вотъ  что  говоритъ  Вадиму 
одинъ  пзъ  соучастниковъ  возсташя,  Пренестъ^  указывая  на  труд- 
ность свергнуть  Рюрика  съ  престола: 

«Познаешь  самъ.  Вадимъ,  ско.1Ь  трудно  рушить  тронъ, 
Который  Рюракъ  здЬсь  воздвигнулъ  бозъ  проионъ, 
Прошепьемъ  призванный  отъ  ц-Ьдаго  народа; 
УвЬдаешъ,  какъ  пмъ  отъатая  свобода 
Прелестной  власт1ю  его  заменена; 
Узнаешъ,  какъ  его  держава  почтена». 

А  другой  соучастникъ  возстан1я  Вадима,  Вигоръ,  объясняетъ 
ему  обстоятельства  прцзван1я  Рюрика  на  княженье  сл'!1ду10щимь 
образомъ: 

«Едва  предъ  войскомь  ты  разстался  съ  осп  страной, 
Вельможи   мног1е,  къ  злодЬйству  видя  средство 
И  только  сильные  отечества  на  бЬдство, 


(^)   Напечатана  въ  Русск.  СтаринЬ  1871;  П1,  723—781, 


219 


Гордыню,  зависть,  ;иост1,,  мятежъ  ввели  во  градъ, 

Жилпще  тишины  преобратилось  въ  адъ; 

Святая  истина  отселЬ  удалилась. 

Свобода,  встрепетавъ,   кь  паденью  наклонилась,- 

Меяиоусоб1е  со  дерзостнымъ  челомъ 

На  трупахъ  сограждан  ь  воздвигло  смерти  домъ. 

Почтенный  Гостомысль,   украшенъ  сединами. 
Лишился  всЬхъ  сьшовъ  подъ  зд'Ьшнимп  стенами, 
П  плача  не  о  нихъ,  о  бЬдствЬ  согражданъ, 
Един'ь  къ  отрад'Ь  намъ  безсмертными  былъ  данъ. 
Онь  Рюрика  сего  на  помощь  прпглашаетъ. 
Его  мечемъ  онъ  намъ  блаженство  возвращаетъ»  ('). 

Призванный  на  княжен!е  самимъ  народомъ,  Рюрикъ  п  поль- 
зуется в.'1аст1ю  для  блага  народа.  Развязкой  трагед1п  служптъ 
по.1ное  торжество  Рюрика.  Усмирись  возстан1е,  онъ  обращается 
къ  народу  и  говорить,  что  онъ  возвращаетъ  ему  свой  в'Ьнецъ, 
и  что  новгородцы  могутъ  его  пад-^ть  на  Вадима.  Но  Вадимъ  от- 
вергаетъ  и'Ьнецъ^  а  народъ  на  кол'Ьнахъ  проситъ  Рюрика  управ- 
лять Новгородомъ  по  прежнему. 

За  шесть  л-Ьтъ  до  изданхя  „Вадима",  въ  1786  г.  явилась  тра- 
гед1я  Николева  „Сорена  иЗамнръ",  въ  которой  были  бол-Ье  р-Ьз- 
К1я  республиканск]я  м4ста.  такъ  что  московск1й  главнокоман- 
дующ1ц  графъ  Брюсъ  запретилъ  представлеп1е  этой  трагед1п  и 
донесъ  о  томъ  Екатерин-Ь;  но  Екатерина  зам'Ьтила  ему,  что  это- 
го д-Ьлать  не  слъдовало,  ибо  „авторъ,  сказалъ  она,  возстаетъ  про- 
тивъ  самовластия  тпра^новъ^  а  Екатерину  вы  называете  ма- 
терью", и  велела  княгин'Ь  Дашковой  напечатать  трагед1Ю  Нико- 
лева „въ  Росс1йскомъ  ееатр'Ь"  (ч.  У).  Дашкова  же  напечатала  п 
.,Ваднма"  Княжнина^  сначала  отд'Ьльно.  а  потомъ  также  въ  „Рос- 
С1Йскомъ  веатр']^,,  (ч.  XXXIX);  по  это  было  уже  въ  1793  г.  т.  е. 
;-ъ  самый  разгаръ  французской  революц1и,  и  Екатерина,  испу- 
ганная ея  ужасами,  п[)иказала  конфисковать  трагед1ю,  какъ  опас- 
ную для  власти  и  порядка. - 

Кром-Ь  этпхъ  трагед1й,  Княжнинъ  написалъ  еще  трагед1ц: 
„Владимзръ  и  Ярополкъ"  (1772),  „Софонисба"  (1786),  „Владнсанъ" 
(1786)  и  перевелъ  б-^лыми  стихами  трагед1и  Расина:  „Сидъ"^ 
„Смерть  Помпея"  и  „Цинна".  ВсЬ  эти  трагед1и.  подобно  изложен- 
пымъ  выше,  составляютъ  перед'к1ки  и  подра;кан1я  фраицузскимъ 
трагед1ямъ — „Владим1ръи  Ирополкъ"  — „Апдромах'Ь"  Расина.  „Со- 
фонисба„  и  „Владисанъ„ — Т2загед1ямъ  Вольтера.    Въ  нихъ  :к1ного 


Гамъ  же  стр.  736 — 737. 


—  220  ~ 

недостатковъ,  между  которыми  особенно  поражаютъ  читателя  не- 
аоуЛрвм  длиннота  дталоговъ,  напыщенность  и  реторичность  мо- 
нологовъ  и  разныя  преувел11чен1я,  доходящ1я  до  каррикатуры; 
но  въ  нихъ  въ  тоже  время  постоянно  представляются  образцы 
велич1я  души,  патр1*отпзма  и  развыхъ  доброд'Ьтелей;  высказыют- 
ся  идеи  челов^^гколюб^я  и  милосерд1я,  долга  и  правды,  одушевляв- 
ш1я  какъ  самого  поэта,  такъ  и  лучшихъ  людей  его  времени.  По- 
этому, не  смотря  на  всЬ  недостатки,  оп'Ь  съ  удовольств1емъ  слу- 
шались публикой  и  им'Ьли  на  нее  благотворное  образовательное 

ВЛ1ЯН1е. 

1^0МеД1И  И  оперы  Княжеиигз.  Комедхи  Княжнина,  подобно 
трагед1ямъ,  не  отличаются  большою  оригинальност1ю  ни  по  сю- 
жетамъ_,  нп  по  выведеннымъ  въ  нихъ  лицамъ  и  характерамъ;  но 
заимствованные  сюжеты  въ  нихъ  перед'Ьланы  на  русские  правы. 
И  потому  он'Ь  весьма  интересны  для  характеристики  современной 
русской  жизни.  Кыяжнинъ  наппсалъ  н'Ьсколько  комед1й:  „Хвас- 
тунъ", „Чудаки",  „Неудачный примиритель "^  „Трауръ"  ин-Ьсколько 
комичесЕихъ  оперъ:  „Несчаст1е  отъ  кареты",  „Сбитееьщикъ", 
„Притворно  сумасшедшая",  „Мул;ья,  женихи  своихъ  женъ",  „Ме- 
лодрама Орфей".  Изъ  комед1й  лучшими  считались  „Хвастунъ"  и 
„Чудаки",  а  изъ  оперъ — „Несчаст1е  отъ  кареты"  и  „Сбитеньщикъ". 

К*0Мед1я  „Хваступъ"  папа  сана  по  образцу  комед1и  де-Брюйе 
Ь'хшрогип^;  с1е  Соиг.  Главное  лице  въ  ней  Хвастунъ  Верхолетъ 
изъ  породы  т^^хъ  вралей  и  обмаящиковъ,  которыхъ  въ  посл'Ьд- 
СТВ1И  Гоголь  такъ  превосходно  изобразилъ  въ  типЬ  Хлестакова. 
Ничтожный  челов^^къ,  Верхолетъ  выдаетъ  себя  за  графа,  хвалится 
т4мъ,  что  'Ьздитъ  ко  двору  п  находится  въ  переписк'Ь  съ  разны- 
ми дворами  и  королями,  об-Ьщаетъ  возвести  въ  сенаторы  всяка- 
го,  кого  только  захочетъ,  раздаетъ  вс^мъ  губернаторства,  „какъ 
щепки",  представляетъ  себя  владЬльцемъ  такихъ  огромныхъ  селъ, 
которыя  больше  большихъ  городовъ.  О  такомъ  важномъ  значе- 
и1п  Берхолета  твердитъ  всЬмъ  слуга  его  Полистъ.  Совершенный 
иев'Ьлгда,  не  знающ1'й  даже  грамоты,  Полистъ  выдаетъ  себя  за 
секретаря  самозваннаго  графа  и  такъ  же  хвалится,  что  и  опъ 
можетъ  раздавать   „мелте  чины". 

Явлев1е  и  успехи  такихь  вралей  п  обманщпковъ  совершен- 
но понятны  въ  томъ  обществ'Ь,  которое,  при  страшномъ  пев-Ь- 
жеств-Ь  и  л'Ьни,  выше  всего  на  св'Ьт^§  ставило  чины,  служпвш1е 
для  него  источнпкомъ  власти  и  богатства.  Полистъ  говоритъ: 

«Люди  ксЬ  рехнулись  на  чннахъ. 
Портные,  столяры,   вс^  одинакой  вЬры; 
Купцы,  сапожники,  вс^  м-Ьтятъ  въ  ОФицеры; 


—  221  — 

И  кто  безъ  чина  свой  проводить  темныц|^в^къ, 
Тотъ  кажется  у  нась  совс^мъ  не  челов-Ькъ. 
Портной   что  былъ,  теперь  старан1емъ  Подпета 
Желаетъ  чинъ  достать  себЬ  протоколиста»  (']. 

На  обманъ  Верхолета  попадаетъ  его  дядя,  сельсши  дворя- 
нинъ^  Простодумъ,  который  пр1'Ьхалъ  пзъ  дерезнп  въ  столицу 
также  поискать  чиновъ.  Онъ  узнаетъ  отъ  Полпста,  что  племян- 
викъ  его  Берхолетъ,  получивъ  графское  достопнство,  сд-Ьлался 
такгшъ  сильнымъ  при  двор'Ь,  что  можетъ  возвести  своего  дядю 
въ  сенаторы.  Что  за  личность  Простодумъ,  это  можно  впд'Ьть 
пзъ  гл'Ьдующпхъ  его  разсужден1й.  Предлагая  Верхолету  свои 
деньги,  онъ  гоБоритъ: 

«Три  тысячи  скопиль  я  дома  дтЬть  въ  десятокъ, 
Не  х^^бомъ,  не  скотомъ,  не  выводоиъ  телятокъ, 
Но  кстати  въ  рекруты  торгуючи  людьми. 
С1ятельн^пш1й  граФъ!  пожалуй  все  в;(зьмн, 
Я  посл4  получу». 

А  получить  эти  деньги  онъ  над-Ьется  тогда,  когда  самъ  сде- 
лается сенаторомъ  п  будетъ  им'Ьть  возможность  такъ  же  ве.1и- 
чаться  надъ  деревенскими  соседями,  властвовать  и  прижимать 
другихъ,  какъ  до  снхъ  поръ  его  прижимали. 

«А  у  меня  весь  умь  о  сенаторств'Ь  бредитъ. 
Когда  у  насъ  о  томъ  услышатъ  въ  деревняхъ, 
Всплеснувъ  руками,   вс^  дворяне  скажутъ:  ахъ! 
Которые  себ'Ь  въ  богатствЬ  м^ръ  не  ставятъ, 
Которые  меня  своею  спесью  давятъ, 
Увидя  пыхи  тамъ  вельможески  моп, 
Опустятъ  крылышки,  какъ  мокры  воробьи». 


Я  сердцемъ  лишь  на  т4хъ  дворяней  ы^чу, 

Которы  вкругъ  меня  по  деревнямъ  жпвутъ, 

Которые  меня  равно  какъ  скотъ  мой  жмутъ. 

Я  также  пхъ  пожму  во  время  сенаторства, 

П  покажу  мои  имъ  разныя  проворства. 

Покрепче  буду  ихь  держать  въ  моихъ  рукахъ, 

П  какъ  на  собственпыхъ  на  пхъ  косить  лугахъ»  (^). 

Такимъ  же  честолюб1емъ  п  стрем лен1емъ  къ  вельможеству 
и  знатности  страдаетъ  Чванкнна,  ирх-Ьхавшая  изъ  деревни  бога- 
тая дворянка.  Она  хочетъ  выдать  за  самозваннаго  графа  Верхо- 


(')  Сочин.  Ш,   15.   С)  Сочин.  Ш,  21.  йо.  81. 


—  222  — 

лета  свою  дочь  Ми  лену,  не  смотря  на  то,  что  Милена  любитъ 
Замира  и  говоритъ,  что  скор'бе  согласится  умереть,  ч'1;мъ  лыйти 
за  Верхолета.  Чванкина  говорите»  Милен!}: 

«Что  ты  нп  говори,  а  граФСтво  твои  удЬлъ. 

Ты  слышишъ-ли,  хочу,  чтобъ  ты  была  грцФпней, 
Милена.  Я  умру. 
Чванкина.  Пожалуй  ты  умри, 

Да  только  лишь  умри  грэФиней  1)(^). 

Чванкину  поддерживаетъ  въ  ея  планахъ  служанка  ея  Ма- 
рина, которая,  сама  также  л^елая  и  пад[зясь  бить  дворянкой,  хо- 
четъ  выйти  за  Полиста,  и  обЬ  онЬ  вмЬсть  интригуютъ  противъ 
Милены  и  Замира. 

Но  обманъ  Верхолета  и  козни  слуги  и  служанки  обнару- 
живаетъ  отецъ  Замира^  Честонъ.  Честонъ  составляетъ  нодража- 
П1е  Стародуму  и  15ъ  комед1и  Княжнипа  играетъ  такую  же  роль^ 
какъ  Стародумъ  въ  Недоросл'Ь,  Вотъ  какъ  онъ  рекомендуетт,  с(!- 
бя  Верхолету: 

«А  я  вотъ  слышалъ  такъ,  что  говоритъ  онъ  вольно, 
И  если  бы  когда  и  граФЪ  какой  сталъ  лгать, 

Въ  глаза  бы  онъ  ска;}алъ,   что  граФЪ  изволить   нратг 

Онъ  сухъ,  лице  его  ии  мало  не  широко, 

И  хвастуновь  его  далеко  видить  око. 

А   вирочсмъ  онъ  во  всемъ  походитъ  на  меня. 

Но  чтобы   все  сказать,   Честонъ,  сударь,  самъ  я»  (^). 

Подобно  Стародуму,  Честонъ  всЬхъ  ноучаетъ  и  объясняетъ 
Замиру,   въ  чемъ  заключается  истинная  знатность  и  дворянство: 

«И  ВСЯК1Й  челов'Ькъ,  породой  отличенный. 

Быть  долженъ  гражданинъ,  заслугами  отмЬнный,- 

А   впрочемъ  родь  мечта,   и   что  дворянство  есть? 

Лишь  обязательство  любить  прямую  честь. 

Но  въ  чемъ  она?  мой  сынъ,    ты  это  точно  знаепи.: 

Чтобъ  долл^ность  исполнять;  а  ты  не  исполняешь. 

Ступай   въ  свой  полкъ,  служи  ты,  взявъ  съ  меня  прим'Ьр7> 

Чтобы  намъ  съ  чест1ю  во  власти  показаться, 
Такъ  надо  напередъ  ум-Ьть  повиноваться»  (^). 


Сочин.  Ш.  39.   {')  Тамъ  же  Ш,  74.   {')  Тамъ  же  Ш,  64—65. 


—  223  — 

Честонъ  открывает!.  всЪиъ,  кто  такой  Верхолетъ: 

•  Не  знатный  баринъ  онъ:  нЬтъ,  нЬтъ!  а   онъ  притворщикъ 
II  наглый  С7>  глупостей  людскихъ  онъ  пошлинъ  сборщпкъ, 
Какихъ  и  много  есть,  которы  т-Ьмъ  живутъа  ('). 

II  чтобы  спасти  отъ  Берхолета  Милену  и  Заыира,  Честопъ 
призываеть  чиновника  отъ  управы  благочишя,  который  объявля- 
ет!., что  Верхолетъ. 

*.  .  .  .    €не  грэФЪ,  дворянчикъ  плутоватый 
И  только  хвастовствомъ,   обманами  богатой, 
Который  зд'Ьсь  давно  жнветъ  иа  счетъ  другпхъ, 
Сбираючи  всегда  оброкъ  съ  годовъ  плохихъ»  {') 

Въ  комед1и  очень  многое  подм-Ьчено  вЬрно  и  изображено 
характерно,  напр.  страсть  къ  чинамъ  и  свойства  деревенскаго 
вельможества  и  знатности-,  но  многое  вышло  и  преувеличенно. 
Н'Ькоторыя  сцены  напомипаютъ  Фонъ-вцзиновск1я  каррикатуры, 
хотя  въ  художественномъ  отпошенхп  стоятъ  гораздо  ниже  ихъ. 
Напр.  на  зам'Ьчанхе  Пол  иста  о  Миленъ:  „какъ  видно,  то  съ  пу- 
ти ее  романы  сбили",  Чванкина  съ  сердцемъ  говоритъ: 

«Романы!..  Я  ее  поотучу  отъ  нихъ! 
Романы!...  слушаться  такпхъ  людей  дурныхъ! 
А  гдЬ  они  живутъ?  и  гд-Ь  она  видалась? 
Марина,   отъ  тебя  и  дочь  избаловалась». 

Верхолетъ,  упрекая  Милену  въ  ея  нелюбви  къ  нему,  гово- 
ритъ, что  онъ  оставилъ  для  нея 

«различныхъ  зд'Ьсь  госпожъ, 

Блестящихъ  знатностью  и  красотою  рожъ. 


Я  вашей  нелюбви  ни  мало  не  боюся, 

II  не  смотря  на  вась,  на   васъ  тотчас ь   женюся»  (^). 

Н'Ькоторыя  м^Ьста  и  выражен1я  хотя  и  грубоваты,  но  доволь- 
но характерны.  Напр. 

«Кто  прежде  звался  плутъ, 

Того  уже  теперь  искусникомъ  зовутъ». 


С]  Тамъ  же  Ш,  77.   (*)  Тамъ  же  III.  130.   (')  Тамъ  же  Ш,    52. 


—  224  — 

Зам-Ьчанзе  Верхолета  о  просьбЬ  танцора  на  м'Ьсто  судъп: 

«Вотъ  на  еще  какой!  онх  мастеръ  танцовать, 

За  то  въ  судьи;  нЬтъ,  друп,,  тутъ  надо  рассуждать 

И  д4ло  годовой  вертеть,   а  не  ногами». 

Просьба  стихотворца: 

«Я  разными  стихами 

Л4ть  сорокъ  вс^мъ  служу,   вельможей  тЬшу,  дзорь. 

Я  стартв  вс^мъ  теперь  въ  Росс1и  стихотворъ; 

А  старшинство  мое  другие  отнимаютъ 

П  бол4е  меня  ужъ  нравиться  дерзаютъ, 

Недьзя-ли,  государь,  мнЬ  выходить  указъ, 

Чтобъ  мн^  лишь  одному  принадлежалъ  Парнассь»  ('). 

Ко^!еД!Я  „Чудак»".  Чудаками  Княжнинъ  называетъ  въ  ко- 
мед1и  такихъ  людей^  которыхъ  литература  нашего  времени  оха- 
рактеризовала именеыъ  самодуровъ.  Почти  всЬ  чудаки  заимствова- 
ны изъ  комед1и  Детуша:  Ъ'Ьотте  81п§иИеге.  Главныялица  въ  коые- 
д1и  Леятягины — мужъ  и  жена.  Лентягинъ — разбогат'Ьвш]й  кузнецъ^ 
Бышедштй  въ  люди  чрезъ  женитьбу  на  дворянкв.  Наслушав- 
шись современныхъ  разсужден1ц  о  свобод'Ь  и  равенств'Ь  всЬхъ 
людей  и  о  чести^  какъ  основ-Ь  челов'Ьческихъ  д4йств1й^  онъ  самъ 
хочетъ  быть  философомъ,  возстаетъ  противъ  всЬхъ  людскихъ  пра- 
вил ъ  и  обычаевъ  и  во  всомъ  поступаетъ  „иначе  отъ  другихъ". 
Своему  слуг-Ь,  Пролазу,  онъ  такъ  себя  рекомендуетъ: 

«Я  чудный  господинъ, 

я  странный  человЪкъ,  такъ  св-Ьтъ  о  мнЬ  бодтаетъ; 

Но  ФИЛ0С0Ф1Я  т^;  враки  презираеть 

Кажуся  сграннымъ  я  за  то,   что  я  одинъ 

Таковъ,  какъ  должно  быть.  Скажи,  кому  мЪшаю, 

Что  я  по  дудочке  всем1рной  не  пляшу». 

Главнымъ  достопнствомъ  въ  челов-Ьк-Ь  онъ  считаетъ  честь: 
«Кто   честный  челов^къ,  тотъ  равенъ  мн'Ь  во  всемъ»  (*). 

Этого  принципа  Лентягинъ  держится  въ  обращенхи  со  всЬ- 
ми  людьми,  во  всЬхъ  дтЬлахъ  п  отношен1яхъ,  и  простпраетъ  его 
до  того,  что  хочетъ  выдать  за  слугу  своего  Пролаза,  съ  кото- 
рымъ  онъ  также  обращается,  какъ  съ  равнымъ  себ'Ь,  свою  соб- 
ственную дочь. 


Сочин.  Ш,  41.   П  Тамъ  же  III,  135—138. 


Оовергаенчо  яротниополотиыхъ  воззр'Ьн1й  на  все  держится 
его  жена.  Лентлгина  по  про11Схижден1ю  дпоряпка.  Хотя  она  такъ 
же  постоянно  твердптъ  о  честп;  но  подъ  чест1ю  она  разум'Ьетъ 
знатность  рода,  значеше  въ  большомъ  св'ЬгЬ  п  конечно  и  с.ты- 
шать  не  хочетъ  о  какомъ  нпбудь  равенствЬ  съ  другими: 

«Я  будто  всЬмъ  равна'.  Какъ  можно  то  сказать? 

Я  дочь,  пле^гяннпца  князе!!;  п  генераловъ, 

Могу-ль  я  быть  равна  съ  женамп  всЬ\ъ  капраловъ'? 

Упрекая  своего  мужа  въ  низкой  породЬ,  она  говорить  ему: 

^А  я  всегда  была  въ  надеж дЬ, 

Что  сд-Ьлада  я  честь,  тнпзясь  до  тебя"  ('). 

Можно  судить  поэтому .  въ  какое  негодованхе  Лентягина 
приходить^  когда  Пролазъ,  сл'Ьдуя  фплософхп  своего  барина,  на- 
чалъ  вестп  себя  и  съ  нею,  какъ  съ  равною.  Такое  поведен1е 
Пролаза  она  сочла  оскорблен1емъ  для  себя  и  готова  была  „велеть 
влепить  ему  тысячу  ударовъ".  II  когда  мужъ  зам^тплъ  ей^  что 
ташя  жестокости  п  не  законны  п  непрплпчны  п  упомянулъ  о 
фплософ'Ь  Сенеке,  она  разразилась  бранью: 

^Шюю  я  на  всЬхъ  твопхъ  Сенекъ»  (^). 

Лентягпна  пр1'1;хала  въ  столицу  зат15мъ^  чтобы  выдать  за- 
мужъ  дочь  свою,  Улпнъку.  Улпнька  воспитана  своей  мамашей, 
которая  о  воснптан1п  ея  говорить: 

„Признаться  я  должна, 

Что  восп11тан1е  дано  пристойно  родг 


Отъ  низостей,  сударь,  она  весьма  далека; 
П  кр-Ьпко  все  храня,  что  такъ  велптъ  намъ  честь, 
Она  не  знаетъ,  что  такое  шить  и  плесть; 
То  все  для  чернаго  оставя  челов'Ька, 
Танпуетъ  какъ  павлпнъ,  какъ  соловей  поетъ; 
П  какъ  француженка  умЬя  по  Французски, 
Яхелала  бы  забыть  совс^мъ  она  по  русски; 
Ложится  въ  три  часа,  въ  дв^надцатомъ  встаетъ; 
Проводптъ  два  часа  всегда  у  туалета". 

За  Улиньку    сватаются  два  жениха^    Пр1ятъ    и  ВЬтромахъ. 
Въ  Прхят'Ь  представленъ    образчпкъ  ткхъ  сантиыснтальпыхъ  ге- 


Ш,  146—118.   {-)   III.   141. 


226 


роевъ,  которые  въ  это  время  начали  появляться  въ  нашей  лите- 
ратур'1).  [[р1ятъ,  по  описан1Ю  Улинькп,  именно  сантиментальный 
герой, 

«Который  все  изподтишка  вздыхаетъ; 
Который  робкими  шагами  подступаетъ; 
Котораго  любовь  какъ  будто  хочетъ  красть, 
Онъ  сердца  не  беретъ,   а  щипдетъ  все  но  точкЬ. 
Во  Фрак^  Мердоа  и  въ  розоволъ  пдаточк'Ь, 
По  вечерамъ  задумчивъ  п  смущенъ, 
Такъ  томень  и  унылъ,  какъ  будто  Селадонъ, 
По  рощамъ  и  лугамъ  съ  овечками  гуляетъ; 
Иль  подъ  окномъ  моимъ  по  холодку  пылаетъ^. 

В^тромахъ  совершенно  другаго  характера.  Онъ  модный  ка- 
валеръ,  воспитанный  во  французскомъ  вкусЬ: 

«И  ловокъ  и  остеръ,  и  веселъ  и  пригожъ, 
Что  былъ  вчера,  на  то  сегодня  не  похожъ''. 

Своимъ  пристраст1емъ  къ  французскому  языку  и  презр^н!- 
емъ  къ  русскому  онъ  напоминаетъ  Иванушку  Фонъ-Визипа. 

«Щитаю  нашъ  языкъ  за  подлинный  ]аг§оп. 

И  экспримировать  на  немъ  всего  не  можно. 

Чтобъ  мысль  свою  сыскать,  замучишься  безбожно. 

По  нужд'Ь  говорю  я  этимъ  языкомъ 

Съ  лакеемъ,  съ  кучеромъ,  со  вс^мъ  простымъ  народомъ, 

ГдЬ  думать  нужды  н-Ьтъ.  А  съ  нашимъ  знатнымъ  родомъ. 

Не  знавъ  Французскаго,  я  былъ  бы  дуракомъ». 

На  вопросъ  Лентягпна:  „кто  онъ  такой,  русской  иль  фран- 
цузъ''^  онъ  отв'Ьчаетъ: 

«Не1а81  я  не  Французъ! 

Я  руссый! — у  меня  на  сердц-Ь  это  грузъ»  {']. 

Само  собою  разум-Ьется,  что  Улинька  и  мать  предпочитаютъ 
В'Ьтромаха,  а  самъ  Лентягинъ  Прхята,  а  потомъ  слугу  своего 
Пролаза.  Происходитъ  сильное  разноглас1е  и  борьба.  Впрочемъ 
главными  заправителями  и  р-Ьшителямп  д^ла  въ  этой  борьбе 
являются  не  отецъ  и  мать,  или  дочь_,  а  опять  такъ  же^  какъ  въ 
предыдуи],ей  комед1и,  слуги — Пролазъ  и  Высоносъ  и  служанка  Ма- 
рина. Пролазъ^  подобно  своему  барину,  также  хочетъ  быть  фи- 
лософомъ;    но  онъ  понимаетъ  только  философ1ю  практическую  и 


Сочин.  Ш,  161,  164,   165,  169—170. 


2й7 


недов'Ьряетъ  никакой  теор1и,  ум1;етъ  везд-Ь  прол'Ьзть,  вс^хъ  обойти 
[I  все  обратить  въ  свою  пользу.  Нанимаясь  въ  слуги  Лентягина, 
онъ  говоритъ: 

«ДоселЪ  я  служилъ  ироФессору  морали; 

Хотя  проФессоръ  онъ,  ыредь  вали  ничего: 

Предъ  вашею,  сударь,  его  мораль  пустая; 

На  языкЬ  была  лишь  у  него, 

Ребятамъ  казанья  сух1я  соплетая, 

На  дЬл-Ь  точно  такъ  жила,  какъ  всЬ    живутъ; 

Твердила  всЬмъ  одно,   а  дЬлала  другое. 

Безъ  практики,  сударь  теор1я   пустое. 

Чтобь  словомъ  то  сказать,  мораль  его  преплутъ. 

Она  себЪ  одной  на  пользу  все  клонила, 

И  жалованья  мнЬ  мораль  не  доплатила'^  {^). 

Свою  собственную  философхю  Пролазъ  выражаетъ  очень  пря- 
мо и  рельефно  въ  сл'Ьдующемъ  монологе: 

.^Вотъ  такъ  то  надобно  ловить  людей  на  уду. 
Хвали  ихъ  мн'Ьн^я,  нхъ  вкусы  принимай; 
И  сколько  бь  ни  были  дЬла  ихъ  плохи,  странны, 
Гляди  ты  бараиъ  въ  ротъ  и  только  потакай; 
И  будешь  челов'Ькъ  и  зучш1й  и  избранный. 
Вотъ  все  достоинство  нерЬдко  тЬхъ  людей, 
Которы,  вышедъ  въ  свЬтъ,  чрезъ  грязныя  дороги, 
Надъ  нижними  себЬ  величатся  какъ  боги''  (^). 

Подчинившись  совершенно  вл1ян1ю  Пролаза,  Лентягинъ  хо- 
четъ  выдать  за  него  свою  дочь,  но  встр'Ьчаетъ  неодолимое  соп'ю- 
тивленхе  въ  жеп-Ь,  которая  решилась  выдать  ее  за  В-Ьтромаха. 
Кром'Ь  того  „всем1рный  пр1ятель  Трусимъ,  охотнпкъ  всЬмъ  услу- 
живать безъ  просьбы",  приводить  къ  Лептягану  еще  н'Ь сколько 
жениховъ.  Этп  женихи:  отставной  майоръ^  который,  не  узнавъ 
еще,  кто  такая  нев1;ста,  говоритъ  Лентягппой: 

«И  я  и  сердце  ужъ  мое  давно  безъ  мЬста, 
То  есть  безъ  службы  я  п  бозъ   жены 


Ц  я  совсЬмъ  готовъ  сей  день,  сей  часъ,  коль  хошъ' 

Другой  л^енихъ  также  отставной  судья. 

,^Онъ  въ  ябед^  себЬ  находитъ  содержанье, 
Изъ  одного  въ  другой  переходя  приказъ. 


(^)  Ш,  141—142.   {')  т,  177. 


Маой  даетъ  ему  хлЬбх^  лысо,  соль,  указъ; 
Иной  вино,  его  нужн-Ьйше  пропитанье'^ 

Онъ  о  себ'Ь  говорить: 

Чтобъ  я  дрался,  того  въ  судахъ   вы  не  найдете, 

А  многажды  былъ  бить  и  бралъ  съ  того  доходъ'^  {^). 

Наконецъ  два  стихотворца — Тромпетипъ  одописецъ,  г.ъ  гром- 
кихъ  одахъ  котораго  „и  молнгя  и  громъ",  другой  пдилличесий 
писатель  Свир-Ьлкинъ,  въэлег1яхъ  котораго  „плачевнМш1йсодомъ". 
Но  Пролазъ  своими  хитростями  и  проворствомъ  отстраняетъ  всЬхъ 
жениховъ  и  достигаетъ  того,  что  Леитягины  соглашаются  выдать 
свою  дочь  за  ир1ята 

Бъ  комед1п,  какъ  видно  изъ  представленпаго  ея  изло;1;ен1Я, 
есть  много  сценъ  пнтересныхъ,  характеризующихъ  тогдап1Н1е 
нравы  и  воззр15н1я.  много  м^>тких'ь  выражен1Й.  показывающихъ 
въ  авторе  наблюдательнаго  и  остроумнаго  челов-Ька;  но  въ  ней 
много  и  несообразностей,  какъ  въ  общемъ  ход'Ь  д'Мств]я^  такъ 
и  въ  характерахъ  и  поступкахъ  д-Ьйствующихъ  лицъ^  напр.  Лен- 
тлгина  и  его  жепы,  В-Ьтромаха  и  др  Особенно  несообразна  роль 
слугъ:  Пролаза^  Высоноса  и  служааки  Марины,  которые  вертятъ 
вс'Ьти  другими  лпц;шп,  какъ  п-Ьшками,  въ  продол/тен1и  ц'Ьлыхъ 
актовъ  бранятся  мел:ду  собою  и  даютъ  другъ  другу  оплеухи. 
Авторъ,  кажется,  самъ  сознавалъ  эти  несообразности  и  хогЬлъ, 
повидимому,  указать  оправдан1е  для  нихъ  въ  томъ,  что  всЬ  д'Ьп- 
ствующ1я  лица  въ  его  комед1и  чудаки,  и  заключилъ  ее  зам'Ьчан1емъ^ 

^^Что  и  всякой  много  ли,  иль  мало,  но  чудакъ, 
И  глупость,   предстоя  при  каждаго  рожденьи, 
Намъ  вс'Ьмъ  дурачиться  даетъ  благословенье"  {^). 

Комическая  опера  „13есчаст1е  отъ  кареты".  Сюжетъ  опе- 
ры взятъ  изъ  пом^^гцичьяго  кр'Ьпостнаго  быта.  Помещики  Фирю- 
лины,  мужъ  и  жена,  побывавши  во  Франщи,  вывезли  оттуда 
только  глупое  пристраст1е  къ  французскому  языку  и  презр'Ьн1е 
къ  Росс1и  и  всему  русскому.  Вотъ  какъ  они  разсуждаютъ  о 
Россш. 

Фирюлинъ.  Варварсшй  народъ!  дикая  сторона!  Какое  неве- 
жество! как1я  грубыя  имена!  какъ  ими  деликатесъ  моего  слуха 
повреждается!  Видно,  что  мн'Ъ  самому  приняться  за  эконом1ю  и 
перем'Ьнить  всЬ  назван1я,  которыя  портятъ  уши;  это  первое  мое 
д-Ьло  будетъ. 


{  )   Сочин.  Ш.  210.  219.   С)  Ш.  274. 


—  229  — 

Фирюлина.  Я  удивляюсь,  душа  моя,  наша  деревня  такъ 
близко  отъ  столицы,  а  нпкто  зд-Ьсь  по  французски  не  ум-Ъехъ;  а 
во  Франц1и,  отъ  столицы  верстъ  за  сто^  всЬ  по  французскп  го- 
ворятъ  С). 

Вотъ  содер;кап1'е  и  ходъ  всей  и1.зсы.  Пом-Ьщику  Фирюлпну 
понадобилась  къ  празднику  новая  карета,  и  опъ  пишетъ  въ  де- 
ревню къ  прпкащпку  своему  Клемент1ю:  „О  ты.  котораго  глу- 
пымъ  и  варварскпмъ  пменемъ  Клемент1Я  доныя'Ь  безчестили.  изъ 
особливой  къ  тебЬ  11илостп  за  то,  что  ты  большую  часть  кресть- 
янъ  од'Ьлъ  по  французскп,  жалую  тебя  Клеманомъ,  и  впр1едь  по- 
вел-Ьваю  вс^Ьмъ  не  офанспровать  тебя  словомъ  Клемент1я,  а  на- 
зывать Клеманомъ...  Между  т'^&мъ  знай,  что  мн'Ь  крайняя  нужда 
въ  депьгахъ.  Къ  празднику  мн'Ь  надобна  необходимо  новая  ка- 
рета. Хотя  у  меня  п  много  пхъ,  но  эта  вывезена  пзъ  Парижа. 
Вообрази  себ-Ь,  господпнъ  Клеманъ.  какое  безчест1е  не  только 
мн-Ь,  да  и  вамъ  всЬыъ,  что  вашъ  баринъ  не  будетъ  ездить  въ 
этой  прекрасной  карет-Ь.  а  барыня  ваша  не  купитъ  себ']Ь  т^хъ 
прекраспыхъ  головныхъ  уборовъ,  которые  такъ  же  прямо  изъ 
Парижа  привезены.  Отъ  такого  стыда  честный  челов'Ькъ  долженъ 
удавиться.  Ты  мн'Ь  писалъ,  что  хл'^объ  не  родился;  зто  д-Ьло  не 
мое,  и  я  не  виноватъ,  что  и  земля  у  насъ  хуже  французской. 
Я  теб']Ь  приказываю  и  прошу,  не  погубп  меня;  найди,  гд-Ь  хо- 
чешъ,  депегъ.  Теперь  ул:е  ты  Клеманъ  и  носпшь  по  моей  сень- 
1орской  милости  платье  французскаго  ба.1ьи,  и  такъ  должно  быть 
теб'Ь  умн'Ье  и  проворнее.  Мало-ли  есть  способовъ  достать  де- 
негъ.  Напр.  н'Ьтъ  ли  у  васъ  на  продажу  годныхъ  людей  въ  ре- 
круты. Итакъ  нахватай  и  продай"  (^).  Пользуясь  такимъ  прпка- 
зан1емъ,  прпкаш;пкъ  схватываетъ  одного  молодаго  крестьянина, 
Лукьяна,  чтобы  отдать  его  въ  солдаты  и  отпять  у  него  нев'Ьсту, 
на  которой  онъ  собирается  жениться.  Такое  насил1е  привело 
Лукьяна,  Анюту  и  отца  ея  Трофима  въ  страшное  негодован1е. 
„Боже  мой,  говоритъ  Лукьянъ,  какъ  мы  несчастливы!  Намъ 
должно  пить,  4сть  и  жениться  по  вол'Ь  т'Ёхъ,  которые  нашимъ 
мучен1емъ  веселятся  и  которые  безъ  насъ  бм  съ  голоду  помер- 
ли" С).  Въ  этихъ  словахъ,  выражающихъ  горьк1й  протестъ  про- 
тивъ  кр'Ьпостнаго  права,  заключается  смыслъ  всей  п1эсы,  кото- 
рый и  прпдавалъ  ей  весьма  важное  значение  въ  то  время. 

Не  зпая,  какъ  помочь  своему  горю,  Лукьянъ  п  Анюта  обра- 
щаются за  сов'Ьтомъ  къ  шуту  пом'Ьш.ика,  и,  задаривая  его  раз- 
ными подарками,  просятъ  заступиться  за  пихъ  предъ  господа- 
ми. Шуту  пришло  на  мысль  воспользоваться  пристраст1емъ  гос- 


(»)  Сочин.  IV,   121.   (»)   Сочпн.  IV,   110^  1  П.   ['}   IV,   108. 


—  230  — 

подъ  къ  французскому  языку.  Когда  они  пр14хали  въ  деревню 
на  охоту,  то  онъ_,  указывая  на  Лукьяна,  который  былъ  сковапъ, 
какъ  назначенный  для  продажи  въ  солдаты,  сказалъ  пом'Ьщику, 
что  этотъ  молодецъ  назначепъ  въ  солдаты,  а  между  т'Ьмъ  онъ 
знаетъ  по  французски  (Лукьянъ  и  Анюта,  живя  при  старомъ 
барин'Ь,  запомнили  н'Ьсколько  французскнхъ  словъ). 

Фпрюлппъ.  II  по  французски?  Моп  В1еи!  что  я  слышу? 

Фирюлина.  Ахъ,  юоп  соепг!  онъ  по  французски  знаетъ,  а 
скованъ!  Это  нпкакъ  неидетъ. 

Фпрюлинъ.  Это  ужасно,  110гг1Ы('!  Снимите  съ  него  ц^пи. 
Моп  аю!!  я  передъ  тобою  виноватъ. 

Увидавъ  потомъ  Апюту  и  узнавъ,  что  она  нев'Ьста  Лукьяна 
и  сильно  любитъ  его,  Фирюлинъ  удивляется: 

„РагЫеп!  Я  этому  бъ  не  пов-Ьрилъ,  чтобы  и  руссме  люди 
могли  такъ  н'Ьжно  любить.  Я  вн'Ь  себя  отъ  удовольстБ]я!  Да  не 
во  Франц1П  ли  я?  Что  онъ  чувствуетъ  любовь,  тому  не  такъ  див- 
люсь; онъ  гокоритъ  по  французски;  а  ты  д'Ьвченка.  а  ты? 

Шутъ.  И  она  разум'Ьетъ. 

Фирюлинъ.  И  она.  Теперь  меньше  дивлюсь. 

Лукьянъ  (на  кол'Ьнахъ).  Моп8е1с^пеиг1  сжа.1ьтесь  надъ  нами. 

Анюта  (па  кол']^нахъ).  Мас1ате!  вступитесь  за  насъ! 

Фирюлинъ.  Моп  8е1§'пеиг!  Мас1ате!  встаньте,  вы  меня  этими 
словами  въ  такую  жалость  привели,  что  я  отъ  слезъ  удержаться 
не  могу. 

Фирюлина.  Моп  сЬег!  соединимъ  ихъ;  они  достойны  другъ 
друга,  и  достойны  жить  при  насъ". 

Такимъ  образомъ,  въ  кр4ностномъ  быту  отъ  одной  прихоти 
или  изв-Ьстнаго  нристраст1я  пом'К^щиковъ  зависЬло  все  счаст1е  и 
иесчаст1е  крестьянъ.  Эта  мысль,  составляющая  оспоппую  идею 
п1эсы,  и  выражена  въ  заключительныхъ  ея  словахъ,  которыя  по- 
ютъ  д'Ьйствующ1я  лица: 

«Насъ  бездЬлка  погубила, 
Но  бе.'}д^лка  и  спасла»  ^'^}. 

Очень  долго  держалась  на  сцеп'Ь  также  опера  Княжнина 
„Сбитеньщикъ".  Она  нравилась  1?с'Ьмъ  простотою,  веселостью  и 
разными  п'Ьснями.  ЬИкоторыя  изъ  пихъ  изъ  театра  перешли  въ 
жизнь  и  расп-ЬвалйСь  въ  домашнихъ  собран1яхъ.  Таковы  напр. 

«Кажется  не  ложно, 
Все  на  св^тЬ  можно 

Покупать, 

Продавать^ 

{')  Сочин.  IV,  123—125.   128. 


231  — 


Только  должно 

Осторожно 

Поступать». 

И  другая  ар1я: 

Щастье  строитъ  вес  на  свЬт'Ь, 
Безъ  него  куды  съ  умомъ. 
"Ьздитъ   щаст]е  вь  карете; 
Л  съ  умомъ  идешъ  п-Ьшкомъ»  ('). 

Рязныя  мелк1и   сочинен!?!  Княжнина,    Княжпинъ  былъ 

одпнъ  изъ  передовыхъ  образосанныхъ  людей  Екатерининской 
эпохи.  Въ  его  сочппен1'яхъ  отражаются  всЬ  гуманныя  стре11лен1я 
этой  эпохи  и  проводятся  основныя  ея  начала  о  воспптан1и,  обра- 
зован1и  и  управлен1п.  Рхакъ  секретари  Бецкаго  и  блпжайшаго  его 
сотрудника  по  воспитательнымъ  учрежде1пямъ,  Княжниоа  осо- 
бенно занимали  постоянно  вопросы  о  правильномъ  воспитан1и  и 
образован1и.  Въ  этомъ  отношен1и  преимущественно  замечательны: 
„Посланхе  къ  росс1йскпмъ  пптомцамъ  свободныхъ  художествъ", 
„Р']1чь  въ  публичномъ  собран1и  Академ1п  Художествъ  въ  1779  г." 
п  „Р'Ьчь  къ  кадетамъ".  Въ  Послан1ц  къ  Росс1йскимъ  пптомцамъ 
онъ  такъ  разсуждаетъ  о  необходимости  образован1я  талантовъ: 

«Талантъ  единый  слабъ  къ  свершен1ю  пути, 
Когда  не  озаронъ  пространнымъ  просв^щеньемъ. 


Онъ  въ  дикости  своей  пребудетъ  укр^пленъ, 
Не  впд-Ьнъ  въ  грубости  небесный  оный  плапень; 
II  самъ  алиазъ  въ  кор-Ь  есть  тотъ  же  дпк1Й  камень 

Безъ  просвЬщен1я  напрасно  все  старанье; 
Скульптура  кукольство,  а  живопись  маранье. 
II  чтобъ  достигнуть  камъ  до  славной   высоты, 
Пскуства  видны  гдЬ  безсмертны  красоты, 
II  гдЬ  духъ  тв()рческ1й  натурою  влад-Ьетъ, 
Гд-Ь  марморъ  говоритъ,   и  душу  холстъ  имЬетъ, 
Сравняйтесь  съ  зпан1емъ  великихъ  вы  людей, 
А  безъ  того  иныхъ  къ  усп^Ьху  н^тъ  путей. 
Художникъ  завсегда  останется  безславенъ; 
Художникъ  безъ  наукъ  ремесленнику  равенъ»  {■]. 

Въ  публичной  р'Ьчи  въ  Академ1и  Художествъ  онъ  гово- 
ритъ: „Польность,  почтеип'Ьига1и  слушатели,  подобна  тЬмъ  крЬп- 
кимъ  пит1ямъ,   которыя  съ  ум'Ьренност]ю  употребляеыыя  привык- 


(')   IV,  9  и  34.   (')  Сочин.  V,  33—36. 


—  232  — 

шимъ  къ  тому  сильнымъ  ц  добрымъ  СЛ0}КеП1ЯЫЪ  Т^ЛЪ  СЛуЖсЯТЪ 
укр'Ьплешемъ,  а  слабыхъ  п  неприсычпыхъ  обуяютъ  разумъ,  при- 
водятъ  въ  истощен1е  и  разрушаютъ;  птакъ,  чтобы  дать  вкусить 
свободу,  С1Ю  небесную  пищу^  укр-Ьпляющую  душу^  надлежитъ, 
чтобы  душа  была  достойна  наслаждаться  оною.  Чтожъ  удобн'Ье 
ыожетъ  ее  возвысить  на  С1Ю  чреду  человечества?  Безъ  сомн-Ьптя 
единое  воспитапхе.  Оно  отъ  самыхъ  н^^жныхъ  отроческпхъ  л-Ьтъ 
упоен1емъ  добродетели  приводитъ  въ  созр'Ьн1е  духъ,  и  сильными 
начертан1ями  на  сердце,  умягченномъ  благоправ1емъ,  изобра?кая 
все,  ч^мъ  челов^къ  обязанъ  монархамъ  п  отечеству,  производптъ 
въ  немъ,  если  онъ  и  не  имеетъ  отлпчныхъ  дарован1й,  хотя  не 
великаго,  но  конечно  полезна  го  граягданина,  п  д-Ьлаетъ  его  въ 
занимаемомъ  по  м'Ьре  силъ  его  округе  достоинымъ  членоыъ  обще- 
ства.... Благонрав1е  съ  великими  талантами  доляшо  тЪспо  сопря- 
жено быть....  Славо.11юб1е,  поддерживаемое  доброд'Ьтел1ю,  есть  та 
лестница,  но  которой  челов^къ,  одаренный  способностями^  про- 
вышаетъ  и  само  человечество.  С1я  страсть  великпхъ  н  благород- 
ныхъ  душъ,  очищенная  благонрав1емъ,  производила  смертпыхъ, 
коихъ  имена^  внисанныя  въ  храме  вечности^  осталпся  безсмерт- 
ными;  она  даровала  вселенной  Апеллесовъ  и  Праксителевъ  въ 
древн1я  и  новейш1я  времена;  она  опыхъ  и  Росс1и  даруетъ"  (*). 
Та  же  необходимость  нравственнаго  образован]'я  доказывается  и 
въ  речи  къ  кадетамъ:  „Остроумный  и  развращенный  челоиекъ, 
когда  С1е  можетъ  быть  совместно,  говоритъ  здесь  Княишинъ, 
пагубнее  невежи  простодушнаго.  И  для  того  нравоучен1е,  священ- 
ное и  светское,  спешитъ  вознести  и  сердце  столь  же  высоко, 
какъ  умъ;  въ  чемъ  ему  истор1я  великими  примерами  спомоще- 
ствуетъ"  ( "). 

Изъ  другпхъ  мелкихъ  сочинен1й  Княжнина  нужно  упомянуть 
еще:  „Несколько  басепъ  п  сказокъ"-,  „Письма  къ  княгине  Даш- 
ковой, на  случай  открыт1я  Академ1и  росс1Йской";  „Отрывокъ  толко- 
ваго  сатирическаго  словаря";  „11сионедан1е  Жеманихи,  нослан1е 
къ  сочинителю  Былей  инебылицъ";  „Отъ  дяди  стихотворца  Рио- 
москрына".  Все  они  сатирическаго  характера.  Въ  последнемъ 
стихотворен1и  заключается  сатира  на  плохихъ  стихотворцевъ. 
Дядя  советуетъ  стихотворцу  Риомоскрыпу  „не  страмить"  себя 
своими  бездарными  стихами: 

с  Но  лучше  ли,  скажи,  честному  человЬку 
Поденщикомь  копать  каналъ,  иль  чистить  рЬку? 
Не  лучшель  улицу  каменьями  мостить? 
Не  дучшель  агурцы  или  морковь  садить, 


Сочмн.  У.   120—121.  (1   Тамь  я;е   127. 


—  233  — 

ЧЬмъ  глупой  стнхъ  точа,  какт.  деровянну  п^тку, 
Рассудку  здравому  его  кашть  вь  насмЬтку»? 

Но  Рпеыоскрыпъ  на  этотъ  сов'Ьтъ  отв-Ьчаехъ: 

«Узнай  л;е,  что  на  то  я  только  п  родился, 

Дабы  вседсниую  въ  стпхп  переложить. 

Кто  можетъ  такъ  легко,  какъ  я,  производить»?  ('). 

]!'^щаи('Кая  драма.  Оды  Державина^  поэмы  Хераскова  и 
трагед1п  Ёпяжнина  были  Еапксаны  по  форыамъ  прежняго  лож- 
но-класспчсскаго  ваправлеп1я.  Между  т^мъ,  въ  европейскихъ 
лптературахъ  еще  въ  начал-Ь  XVIII  р.  явились  зачаткп  уже  по- 
ваго  литературнаго  направлен1я,  которое  стало  формироваться 
всл'Ьдств1е  ноБыхъ  услов1п  ;кпзеп  европейскихъ  народовъ.  Съ 
паден1емъ  феодализма,  на  м^сто  дворянства  п  арпстократ1и_,  воз- 
высилось среднее  сослов1е  и  естественно  обратило  на  себя  вппма- 
н1е  литературы.  Въ  прежняя  времена_,  какъ  въ  действительной 
;кизнп,  такъ  и  въ  литератур'Ь^  на  первомъ  план'Ь  стоялп  всегда 
лица  придворный  и  аристократпческ1я  пл11  мпепчесии  и  героп- 
ЧССК1Я  лица  древпяго  греко-римскаго  ы1ра^  который  во  многихъ 
отношен1яхъ  служплъ  пдеаломъ  для  двора  и  арпстократ1и;  лпца 
же  пзъ  средпяго  и  нпсшаго  сословия  могли  играть  только  слу- 
жебныя  роли  и  выводились  на  сцену  большею  част1ю  для  посм'Ья- 
п]'я.  Теперь  самые  сюжеты  для  литературныхъ  пропзведен1Й  стали 
брать  пзъ  латзпп  этпхъ  сословтп,  изображать  нравы  и  обычаи 
м-Ьщанъ^  купцовъ,  ремесленнпковъ  и  чпновнпковъ.  Новое  содер- 
Лч-аше  .литературы  неизбежно  должно  бы.ю  сообщить  ей  и  новое 
направлен1е  и  изменить  ея  формы.  Жизнь  мЬщапстза  сначала 
совсЬмъ  не  имЬла  того  высокаго  тона,  той  роскоши  и  пышности, 
какими  от.личалась  лпгзнь  двора  и  аристократ1п;  естественно, 
что  лптературныя  изобра'л;еп1'я  этой  :кизни  иьтходили  несравнен- 
но проще  прежнпхъ  класспческихъ  картинъ.  Недостатокъ  гром- 
кихъ  и  важиыхъ  событ1Й  въ  этой  жизни  заменяли  явлен1я  внут- 
ренней жизни,  жизни  сердца^  разиыя  чувствован1Я  и  ощущен1'я. 
11зображен1е  такихъ  ощущен!Й  и  чуиствован1п,  состазляющихъ 
главный  интересъ  въ  жизни  простыхъ  людей,  сд-Ь-талось  главнымъ 
предметоыъ  .титературы,  которая  поэтому  въ  иосл'Ьдств1и  и  полу- 
чи.та  назиаи1е  „саптиментальной"'.  Въ  противоположность  и  въ 
об.тичен1е  испорченности  велпкосв'Ьтской  аристократической  жиз- 
ни, литература  ста.та  рисовать  картины  честнаго  и  стеиеннаго 
образа  жизни  простыхъ,  еще  неиспорченныхъ  роскошью  и  изнЬ- 


(')  Тамт.  и:е  02;  01. 


234 


.женност]го  людей,  и  нравстиенное  поучительное  направление  сд'Ь- 
лалось  въ  ней  господству ющимъ.  ВсЬ  эти  особенности  новаго 
литературнаго  направлен1я ,  развившагося  всл']йдств1е  новыхъ 
элементовъ,  внесенпыхъ  въ  литературу,  сначала  обнаружились 
въ  английской  лптератур^^  въ  ел:енед'Ьльныхъ  нравственныхъ  из- 
дан]яхъ  Стиля  (1676—1729)  п  Адиссона  (1572-1710),  а  потомъ 
Бъ  семейныхъ  и  правоучительныхъ  романахъ  Ричардсона  (1689  — 
1761).  Но  всего  ощутительнее  он']Ь  выразились  въ  драм']^.  Зд'Ьсь 
новоэ  направлен1е  сказалось  прежде  всего  въ  см-Ьшенхи  элемен- 
товъ трагическаго  и  компческаго,  которые  прелюде  такъ  р'Ьзко 
разделялось,  что  ни  въ  области  трагед1и  не  могло  быть  ничего 
ЕОМич<^скаго  ни  вь  области  комед!и  ничего  печальнаго  пли  тра- 
гическаго. Еакъ  въ  д'Ьйствптельной  жизни  важное  п  см'Ьшное, 
неча.тъное  и  веселое  идутъ  вм'Ьст'Ь  и  рядомъ,  такъ  п  драма,  дол- 
женствующая быть  в'Ьрпымъ  отражен1емъ  жизни,  ста.та  допускать 
см'Ьшен1е  того  и  другаго  элемента.  БмЬст'Ь  съ  т'Ьмъ  она  освобо- 
дилась отъ  строгихъ  и  сгЬснительныхъ  правилъ  классицизма, 
отъ  такъ  пазываемыхъ  трехъ  едпнствъ  времени,  м'Ьста  и  д'Ьйств1я, 
высокаго  слога  и  вит1еватаго  языка  и  стала  упот])еблять  вм'Ьсто 
стихотворпаго  языка  прозанчесий.  Заимствуя  сюжеты  преимуще- 
ственно изъ  мЬщанской  7еизни,  опа  сама  получила  вазвап1е  „м'Ь- 
щанской"  (Ъоиг^ео1не)  драмы,  или  „слезной"  (1агтоуап1:е)  комедии, 
такъ  какъ  содержан1е  ея  производило  трогательныя,  или  какъ 
говорили  тогд;ц   „жалостныя  впечатл'Ьн1я". 

Первые  образцы  мещанской  драмы  представили  въ  Англш 
Лилло  въ  своей  драм^Ь  „Георгъ  Барнвель,  или  дондонск1Й  купецъ" 
(1731)  и  Муръ  въ  драм!;  „ТТгрокъ"  (1753);  во  Франц1и  Дидро — 
въ  драмахъ  „Побочный  сынъ"  (1757)  и  „Отецъ  семейства"  (1758); 
Бомарше — иь  драмахъ  „Ег.ген1я"  (1767)  и  „Мать  преступница", 
Млриво,  Детушъ  и  др.;  въ  Герман1п  Дессппгъ—въ  драмахъ  „Сара 
Сампсонъ",  „Мпниа  Фонъ-Барнгельмъ"  (1767)  и  „Эмил1яГалотти" 
(1772).  Дидро  состаиилъ  и  теор110  повой  драмы;  оиъ  назначилъ 
ей  среднее  м'бсто  ме;кду  трагед1ей  п  комед1ей  и  разд'Ьлилъ  ее  на 
два  вида— слезную  комед1Ю  и  мещанскую  трагел1ю;  а  Бомарше 
въ  предпсловтп  къ  „Е['.ген1и"  слезпую  комед1го  назсалъ  драмой^ 
каковое  пазвагпе  перешло  въ  теор1ю  словесности  и  стало  озна- 
чать трст1Й  водъ  драматической  поэз1п,  занимающ1Й  средину  меж- 
ду героической  трагед1ей  и  шутливой  комед1ей.  ВсЬ  указанпыя 
драмы  Лилло,  Мура,  Дидро  и  Лессинга  скоро  появились  и  у 
насъ  въ  русскомъ  переводе  п  вызвали  много  перед'Ьлокъ  и  под- 
рал:ан1Й.  У  насъ,  конечно,  не  было  т^хъ  обстоятельствъ,  въ  слЬд- 
ств1е  которыхъ  въ  ЕвропЬ  развилась  мЬщалская  драма;  дворян- 
ство и  при  Екатерине  занимало  такое  же  положентс,  какъ  и 
прежде;  средняго  сослов1я_,  пли  такъ  называемаго  „третьего  чина", 


—  235  — 

у  пасъ  такъ  же  пе  образовалось,  хотя  о  создан1и  его  п  говори- 
лось въ  „Наказе"  Екатерины  и  „Докладахъ"  Бецкаго;  но  самыя 
драмы,  пзображающ1я  жизнь  средняго  сослов1я,  не  могли  не  нра- 
виться русскому  обществу  какъ  простотою  и  естественност1Ю  своей 
формы,  такъ  особенно  новост1Ю5  разноопразхемъ  и  занимательео- 
ст110  сюжетовъ,  пзображающихъ  нравы  настолщихь  людей,  а  не 
вымышленныхъ  героевъ.   „Несчаст1я  блнзкихъ  къ  намъ  людей,  I  о- 
ворптъ  Лесспнгъ,  спльн'Ье  д'Ьпствуютъ  па  душу;  имена  полубоговъ 
и  цареГт  сообщаютъ  п1эсй  блескъ    и  велич1е,    но  не  производятъ 
такого  трогательнаго  впечатлЬн1я".  Переводчикъ  „Побочнаго  сы- 
на" Дидро,  въ  своемъ  предислов1п  къ  переводу,  говоритъ  читателю: 
„неужели  несчаст1я  однпхъ  только  знатныхъ  людей,  героевъ,  за- 
воевателей импер1п,  или  раззорителей  многнхъ  народовъ  заслуипг- 
ваютъ  общую  чувствительность,  а  участь  прочпхъ  добрыхъ  людей 
нашего    впиман1и  недостойна    и  пикакпхъ   впечатл'Ьн1Й    въ  насъ 
произвести    не    можетъ?    Г[редразсуждеи1е    управляетъ    нравами; 
по  не  должно  ли,  чтобы  разуыъ  когда  нибудь    хотя  слегка  иро- 
св-Ьщалъ  оные".  Поэтому  переводомъ    и  перод']&лкой  указанныхъ 
выше  мкщанскпхъ  драмъ  занимались  миог1е  и  лучште  писатели, 
а    н-Ькоторыя    драмы    были    переводимы     но    два.    по  три    раза. 
„Игрокъ""  Мура,  во  французской  перед']^лкЬ,  позъ  заглав1емъ  „Бе- 
верлей"  былъ  переведенъ  изв'Ьстнымъ  актеромъ  Дмптревскимъ,  а 
одипъ  изъ  переводовъ    „Эмил1и  Ггиотти"  Лессинга  (1788)  былъ 
сд'Ьланъ  Еарамзинымъ.    Были  переведены  такъ   же  и  друп'я  м'Ь- 
щансюя    драмы:    „Лондонск1и    купедъ,    или  приключен1я  Георга 
Барневеля"  Лилло  (1764);   „Прптво|шая  Агнеса"  Детуша  (1761:); 
„Чадолюбивый  отецъ"   и  „Побочный  сынъ"  (1765)  Дидро;  „Игра 
любви  и  случая"   (1769)  и  „Вторично  вкравшаяся  люборь"  (177.3) 
Мариво;  Жеиневиль.  пли  французслай  Барневель"   (1778)  Мерсье. 
оа  переводами  начались  переделки  и  подрая:ап1я.  Между  драмами 
Хераскова  мы  уже  указали   па  дв-Ь  слезный  драмы:   „Другъ  нео- 
частныхъ"  и  „Гопимые";  П1эсы  Княжнина:   „Несчаст1е  отъ  кареты'' 
и  „Сбитепьщикъ"   были  написаны  такъ  же  по  подражан1ю  новымъ 
драмамъ.  Вообще  м'Ьщанская  драма  произвела  значительное  ожпв- 
лен1е  въ  русской  драмЬ.  Отрывая  постепенно  отъ  ст'Ьснительиыхъ 
иравилъ  и  формъ  ложноклассической  теор1и,    она  повела  къ  по- 
пыткамъ  создать  новую  русскую  драму  и  комод1ю  на  нац1оиал;.- 
иыхъ  началахъ.    Къ  такимь  попыткамг,    иреи;де  всего  относятся 
комед1и  Лукина. 

К0ИСД1П  Лукина.  Въ  пстор1п  русской  драмы  Лукинъ  извЬ- 
стенъ  главнымъ  образомъ  тЫп  воззр'Ьн1ями  и  требовап1ями.  ка- 
К1Я  опъ  высказывалъ  относительно  русской  комед1и  п  русскаго 
театра  вообще.  Онъ  первый  возсталъ  иротивъ  перенесен1я  на  рус- 


236 


скую  сцену  пностранныхъ  П1эсъ  и  чужихъ  нравовъ  и  вообще 
иротивъ  рабскаго  подражательнаго  направлен]'я  драмы  и  указалъ 
на  необходимость  своего  нац1ональнаго  театра  С).  Владим1ръ 
Игпатьевичъ  Лукпнъ  (1737 — 1794)  происходилъ  изъ  небогатаго 
и  не  знатнаго  состояшя.  Своимъ  возвышенхемъ  онъ  былъ  обязанъ 
изв^§стному  кабинетъ-мипистру  Екатерины  И.  П.  Елагину,  у  ко- 
тораго  онъ  состоялъ  въ  должности  секретаря.  Подъ  руководствомъ 
Елагина  и  вм'Ьст'Ь  съ  нимъ,  Лукинъ  началъ  и  свою  литератур- 
ную Д'Ьятельность  переводомъ  „Приключен1*й  Маркиза  Г."  Елагинъ 
ввелъ  Лукина  въ  высшее  придворное  общество,  такъ  что  онъ 
могъ  бывать  даже  у  насл']^дника  престола.  Св'Ьд'Ьн]я  о  характер'^ 
Лукина  мы  получаемъ  изъ  „11ризнап]й"  Фонъ-Визина,  который 
слул^илъ  такъ  же  у  Елагина  вм'Ьст!^  съ  Лукпнымъ  и  кажется 
въ  качеств'^  помощника  Лукина.  Фонъ-Бизинъ  представляетъ 
Лукина  челов^Ькомъ  безнрим-^^рнаго  высоком'Ьр1я  и  тяжелаго  нра- 
ва. „Сей  челов'1;къ,  им'Ьющ1Й^  впрочемъ,  разумъ,,  говоритъ  онъ  о 
Лукин'Ь^  былъ  безприм'йрнаго  высоком'^ф]'я  и  нравомъ  тяжелъпре- 
несносно".  Этотъ  высоком'Ьрный  и  тяжелый  характеръ  Лукина 
и  его  р'15зк1е  отзывы  о  современныхъ  писате.1яхъ,  которые  онъ 
высказывалъ,  не  стесняясь  никакими  авторитетами  (даже  такимъ 
авторитетомъ,  какимъ  тогда  былъ  Сумароковъ,  на  котораго  есть 
ясные  намеки  въ  сочинен1яхъ  Лукина),  и  были,  конечно,  причи- 
ною той  вра'жды  къ  нему,  которую  онъ  испытывалъ  п  на  кото- 
рую постоянно  жаловался  въ  своихъ  сочинен1яхъ.  Сумароковъ 
не  могъ  равнодушно  слышать  одного  имени  Лукина.  Въ  совре- 
менныхъ журналахъ  Лукинъ  и  его  сочинен1Я  подвергались  таггамъ 
же  обиднымъ  насм'Ьшкамъ,  какимъ  прежде  подвергались  то.1ько 
Тредьяковск1Й  и  его  стихотворен1я  (').  Во  „Всякой  Всячпн'Ь"  ко- 
мед1и  Лукина  и  сравнивались  съ  „Телемахидой"  Тредьяковскаго. 
Изъ  вс^Ьхъ  современниковъ  Лукинъ  былъ  въ  дружескихъ  отноше- 
Н1яхъ  только  съ  однимъ  молодымъ  писателеыъ,  Ельчаниновымъ. 
Зат'Ьмъ,  изъ  жизни  Лукина  известно  еще  то,  что  онъ  несколько 
времени  былъ  страстнымъ  игрокоыъ  въ  карты,  о  чемъ  онъ  со- 
общилъ  въ  предислов!^!  къ  своей  комед1и  „Мотъ,  любов1ю  исправ- 


(')  Влад11Я[{)ъ  Лукинъ.  А.  Н.  Пыппка  Отеч.  Зап.  18.эЗ  т.  ЬХХХ1Х 
и  ХС.  Эта  стать»,  перодЬланная  и  дополненная,  помещена  при  нономъ 
издан1и  гочпнепИ'!  .1укина:  Сочпнон1я  и  переводы  Владимира  Игнатье- 
вича Лукина  и  Ьогдана  Егоровича  Ельчанинопа.  Редакция  П.  А.  Ефре- 
мова. Спб.   1868. 

С^)  Журнальная  полемика  протпвъ  Лукина  весьма  подробно  изло- 
жена въ  указанной  выше  статьЬ  о  Лукине;  А.  Н.  Пыпина,  стр. 
ХУИ—ХЬГ. 


^  2Б7  -  ■ 

ленный".  НаконеДъ^  есть  указав1е,  что  онъ  прйнадлежалъ  йъ 
масонскому  обществу  и  въ  70-хъ  годахъ  былъ  велпкнмъ  масте- 
ромъ  въ  лож'Ь  „Уран1и". 

Посл-Ь  перевода,  вм'Ьст^  съ  Елагинымъ,  '„Прпключешй  Мар- 
киза Г."  (въ  этомъ  перевод']^  Лукинну  принадлежатъ  5  и  6  части), 
Лукпнъ  перевелъ  комед1ю  Реньяра  „Менехыы,  или  Близнецы", 
комед1ю  Кампистрона  „Ревнивый,  пзъ  заблужден1я  выведенный", 
перед'Ьлалъ  изъ  комед1и  Буасси  „ВаЫПагс!"  комед1ю  „Пустомеля", 
изъ  комед1п  Кампистрона  „Ь'атап^е  атап!"  комедию  „Награ;кден- 
ное  постоянство",  изъ  французской  П1эсы  „Бои1;1дие  с1е  ВуоиНег" 
комед1ю  „Щепетильникъ",  пзъкомед1и  Кол,1е  „Вери18  е1;Бегоппа18" 
комед1Ю  „Тесть  и  зять",  пзъ  комед1и  Буасси  „Ье  зас^е  е<;оигсИ"  ко- 
ыед1ю  „Разумный  вертонрахъ",  изъ  комед1и  Реньяра  „Ье  В181;га11:" 
комед1ю  „Задумчивый",  изъ  Еомед1и  Марпво  „Ьа  8есо]1с1е  8нгрп8е 
йеГатонг"  комедтю  „Вторично  вкравшаяся  любовь".  Орпгипаль- 
нымъ  Лгб  произведен1емъ  Лукина  была  только  одна  комед1я  „Мотъ, 
любовш  исправленный". 

Герой  комед1п  „Мотъ" — Добросердовъ.  Это  легкомысленный 
молодой  челов'Ькъ,  по  неопытности  страстно  увлекпппся  карточ- 
ной игрой  и  готовый  совершенно  погибнуть;  но  его  спасаетъ  до- 
брод'Ьтельная  его  любовница,  Клеопатра.  Въ  предисловш  къ  ко- 
мед1и  Лукинъ  говоритъ,  что  онъ  самъ  былъ  страстно  преданъ 
карточной  игр-Ь  и  освободившись  отъ  этого  порока,  для  пазпда- 
Н1я  другихъ,  вздуыалъ  написать  комед1ю.  При  этомъ  онъ  изобра- 
жаетъ  то  общество  игроковъ,  въ  которомъ  онъ  обращался.  „Во- 
образи читатель,  говоритъ  онъ,  но  такой,  который  никогда  самъ 
не  игрывалъ,  вообрази  толпу  людей,  нер^^^дко  больше  ста  че.юв'Ькъ 
составляющую.  Обычайно,  собираются  оные  художники  въ  большую 
палату.  Иные  изъ  вихъ  сидятъ  за  столомъ,  иные  ходятъ  по  ком- 
нат'Ь,  но  всЬ  сооружаютъ  разные,  достойные  наказан1я,  вымыслы 
къ  обыгран1Ю  своихъ  сонерниковъ.  Хитр'Ьйш1е  изъ  нихъ  скопомъ 
условливаются  ограбить  простачковъ,  вновь  появившихся.  Но 
можно  общественно  объ  нихъ  сказать,  что  всЬ  они  съ  одними 
приходятъ  мыслями,  дабы  каждому  у  прочихъ  отнять  до  посл'Ьд- 
ней  полушки  и  лишить  не  только  пронитан1я,  но  и  самыя  чести. 
Вотъ  причины  ихъ  собран1я!...  Изъ  сотни  обыкновенно  одинъ 
или  двое,  подобно  Крезу  или  Мидасу,  им'Ьютъ  предъ  собою  зо- 
лотыя  горы,  возвышенныя  изъ  иждивен1я  несчастныхъ  ихъ  про- 
тивуборниковъ,  или  лучше  сказать  изъ  крови  и  жизни  ихъ. 
ВыигрыБающ1е  богачи  сидятъ  кичливо,  о  столъ  облокотяся  и  пм-Ья 
видъ  веселый,  изъявляютъ  неописанное  удовольствие,  грабя  зв']Ьр- 
ски  свою  брат1ю.  А  злосчастные  игроки,  истощающ1с  посл-Ьдихл 
силы,  разные  им'Ьютъ  виды.  Иные  подобны  бл'Ьдност1ю  лицъ  мер- 
твецамъ,  изъ  гробовъ  встающимъ;  иные  кровавыми'очами — ужас- 


2Ш 


йымъ  фур1ямъ;  иные  унылосию  духа  -  преступникамъ,  на  казнь 
1!едущпмся;  иные  необычапнымъ  румянцемъ  —  ягод'Ь  клюкве;  а 
съ  нпхъ  течетъ  потъ  ручьями,  будто  бы  они  претрудное  и  по- 
лезное д'Ьло  съ  посЬ'Ьшност!!©  исполняютъ.  Большая  часть  оныхъ 
мотовъ,  прпшедъ  въ  11зступлен1е,  клянутъ  день  своего  рожден1я 
и  родителей,  бьютъ  по  столу_,  терзаютъ  волосы,  дерутъ  карты, 
какъ  гибельпыя  несчаст1я  своего  оруд1я"....  „Все  вышеписаннос 
принудило  меня  сд'Ьлать  „Мота",  потому  что  у  насъ  карточная 
игра  главное  мотовство  составляетъ.  Герой  мой  Добросердовъ, 
какъ  мн'Ь  кажется,  вподлпнну  пм'Ьетъ  доброе  сердце  и  съ  нимъ 
соединенное  легков'1>р1е„  что  и  погибель  его  составило....  Я  пока- 
залъ  въ  немъ  большую  часть  молодыхъ  людей,  и  желаю,  чтобы 
большая  часть  ежели  не  лучшими,  такъ  хотя  бы  такими  же  сред- 
ствами исправлялись"  (*)....  Комед1я  обратила  на  себя  внимап1е 
публики.  „Она  принята  была,  говоритъ  Новыкобъ  въ  своемъ  сло- 
вар-Ь,  изрядно;  но  сочинитель  сей  комед1и  весьма  много  былъ 
одолженъ  актерамъ,  ее  представлявшимъ,  какъ  о  томъ  и  самъ 
онъ  въ  предисловш  на  с1ю  комед1Ю  нзъясняетъ.  Сочинитель  ввелъ 
въ  свою  комед1ю  два  см'Ьшныхъ  подлинника,  которыхъ  представ- 
лявш1е  актеры  весьма  искусны мъ  и  лшвымъ  иодраукан1емъ,  такъ 
же  и  сходственнымъ  къ  тому  платьемъ  зрителей  весьма  много 
смешили"  (').  А  Порошинъ  разсказываетъ,  что  Павелъ  Петровичъ, 
посл'Ь  иредставлен1я  комед1и  на  придворномъ  театре,  изволилъ 
автора  приглашать  къ  себ'Ь  въ  ложу,  пожаловалъ  его  къ  рук-Ь 
и  похвалилъ  его  за  труды. 

Вс'Ь  друг1я  комед1и  Лукина^  какъ  переводы  и  переделки 
чужихъ  комед]и ,  сами  по  се&Ь  мало  интересны ,  по  весьма 
интересны  и  важны  тЬ  предислов1я,  которыя  къ  нимъ  при- 
лолхены.  Въ  этихъ  предислов1яхъ,  особенно  къ  комед1ямъ 
„Мотъ" ,  „Награжденное  постоянство"  и  „Щепетильникъ",  и 
выражены  какъ  критика  Лукина  на  современную  русскую  ко- 
мед1Ю,  такъ  и  его  собственныя  воззр'Ьн1я  и  требован1я  относи- 
тельно русскаго  театра.  Новость  въ  комед1яхъ  Лукина,  кото- 
рою он'15  отличались  отъ  преяшей  комед1и  Сумарокова,  и  при- 
числялись къ  новой  м'Ьш,анскои  драм']>,  составляло  уже  то,  что 
въ  нихъ  введены  были  „жалостныя  веш.и",  чего  въ  прежяихъ 
комед1яхъ  не  допускалось.  Изв'^стно,  что  Сумароковъ  сильно  воз- 
сталъ  противъ  „Евгенш"  Бомарше,  когда  она  въ  первый  разъ 
была  представлена  на  московскомъ  театре,  и  весь  родъ  м'Ьщан- 


{^)  Сочин.  стр.  8 — 11. 

(^)  Матер1ады    для  истор1и    русской    литературы.    Изд.    Ефремова, 
стр.  67. 


т 


ской  комед1и  называлъ  „пакостпым-ь  родомъ".  Но  главною  заслу- 
гою Лукина  стало  то,  что  онъ  объявилъ  протестъ  противъ  по- 
дражательнаго  направлен1я  русской  комед1и  и  требкпалъ  для  пея. 
нац1ональнаго  содерл:ан1Я.  Оаъ  возмущался  т'Ьмъ.  что  на  русской 
сценЬ,  для  русскихъ  людей  представляются  П1эсы  съ  иностран- 
ными именами  и  нравами  и  вообще  П1эсы,  „не  наше  поведен1е 
знаменующ1я".  Мн-Ь  всегда  несвойственно  казалось,  говоритъ 
онъ,  слышать  чужестранныя  р^]чен1я  въ  такпхъ  сочпнен1яхъ,  ко- 
торыя  долженствуютъ  пзображен1емъ  нашпхъ  нравовъ  исправлять 
не  только  общ1е  всего  св4та,  но  бол-Ье  участные  нашего  народа 
пороки;  и  неоднократно  слыхалъ  я  отъ .  н'Ькоторыхъ  зрителей, 
что  нетолько  ихъ  разсудку,  во  и  слуху  противно  бываетъ,  ежели 
лицы^  хотя  по  н']оСколъку  на  наши  нравы  походящ1я,  называются 
въ  представленш  Клитандромъ,  Дорантомь,  Циталидою  и  Кла- 
диЕОю  и  говоритъ  р-Ьчи,  не  наши  поведев1п  знаменующ1я.  Него- 
дован1е  спхъ  зрителей  давно  почпталъ  я  правпльнымъ  и  всегда 
съ  онымъ  былъ  согласенъ;  но  вдругъ  на  перед'Ьлыван1е  коме- 
дш  не  см'Ьлъ  я  пуститься.  И  если  говорить  истину,  то  вся- 
к1й  не  вычищенный  то  есть  на  нравы  того  народа ,  предъ 
коимъ  онъ  представляется  ,  не  склоненный  къ  драм'Ь  обра- 
зецъ  покажется  на  театре  не  что  иное,  какъ  ал'^съ — иногда 
руссшй,  иногда  французскш.  а  иногда  обоихъ  сихъ  народовъ 
характеры  вдругъ  на  себ'Ь  им1.ющ1н"....  (^)  „Кажется,  что  въ  зри- 
тел-Ь,  прямое  понятхе  пм'Ьющемъ,  къ  произведен1Ю  скуки  и  сего 
довольно^  если  онъ  однажды  услышитъ,  что  руссшй  подъяч1й, 
пришедъ  въ  какой  ни  есть  домъ,  будетъ  спрашивать:  зд'Ьсь  ли 
имеется  квартира  господина  Оронта?  Зд'Ьсь,  скажутъ  ему,  да 
чего  жъ  ты  отъ  пего  хочешъ?  Свадебный  написать  контрактъ, 
скаячетъ  въ  отв-Ьтъ  подъяч1й.  С1е  вскружптъ  у  знающаго  зрите- 
ля голову  С).  Въ  подлинной  росс1йскои  комед]'и  пмя  Оронтово, 
старику  данное,  и  написан1е  брачнаго  контракта  подъячему  во- 
все не  свойственно.  Однако  иные  говорятъ,  что  и  С1е  имъ  не 
противно.  Я  же  чрезмерно  дивлюсь,  какъ  ыожетъ  русскому  че- 
ловеку, д-Ьлающему  подливную  комед1ю,  придти  въ  мысли  вклю- 
чить въ  нее  нотар1уса,  пли  подъячего  д.1я  сд'Ьлан1я  брачнаго 
контракта,  вовсе  намъ  неизв^стнаго.  Первый  у  насъ  только  век- 
сели  протестуетъ,   а  другой  то.1ько  на  должности  своей  д-Ьла  въ 


С)    Оредислов1е  къ  ^^Награжденному  постоянству"   стр.   112. 

{'')  Разум'Ьется  комед1я  Сумарокова  ^Дрессотнн1усъ,  гд-Ь  д-Ьйстви- 
тедьно  выводится  подъяч1й  съ  свадебною  записью  и  спрашиваетъ: 
^Кто  здьсь  им-Ьется  господинъ  Оронтъ'^? 


240 


томъ  приказе  исйравляетъ,  откуда  даютъ  ему  жалованье"  (  ).  Но 
возставая  противъ  такого  подражан1я  иностраннымъ  комедьямъ, 
которое  ц'Ьликомъ  переносило  на  русскую  сцену  иностранные 
нравы,  Лукинъ  сов4товалъ  перед'ЬлыБать  чуж]я  шэсы,  или  какъ 
онъ  выражался,  ,,склонять  нарусск1е  нравы".  „Подражать  и  пе- 
ред-^лывать,  говоритъ  онъ,  великая  разница.  Подражать  значитъ 
брать  или  характеръ,  или  некоторую  часть  содер;кан1я,  или  я'Ъ~ 
что  весьма  малое  и  отд'Ьлепное  и  такъ  н'Ьсколько  заимствовать; 
а  переделывать  значитъ  н'Ьчто  включить,  или  исключить,  а  про- 
чее т.е.  главное  оставить  и  склонять  на  свои  нравы....  Слышали 
вы,  читатели,  чТо  за  перед'Ьлываше  комед1и  мног1е  бранятся,  но 
не  слышали  вы  правильнаго  опроверл:ен1я,  что  можетъ  быть  и 
никогда  къ  слуху  вашему  не  достигаетъ.  Но  я,  не  взирая  на 
сихъ  непавистниковъ,  буду  всЬ  шуточныя  театральпыя  сочиненхи 
всевозможно  склонять  на  наши  обычаи,  потому  что  многхе  зри- 
тели отъ  комед1н  въ  чужихъ  нравахъ  не  получаютъ  никакого  по- 
правления. Они  мыс.чятъ,  что  не  ихъ,  а  чужестранцевъ  осм'Ьива- 
ютъ.  Тому  причиною,  что  они  слышатъ  Нарижъ,  Версал1Ю,  Тюль- 
лер1п  и  проч1я,  д.1я  многихъ  взъ  нихъ  незнакомыя  р'Ьчен1я;  да 
и  то  имъ  прим'Ьтпо,  что  осм'Ьиваемые  образцы  не  то.1ько  не  свой- 
ственно нашим ъ  правамъ  изъясняются,  по  что  они  и  од^ты  въ 
незпакомыя  имъ  одежды....  Есть  много  такихъ  комед1й,  которыя 
общественные  то-иько  осм-Ьиваютъ  пороки,  какъ  то  гордость,  кле- 
вету, неблагодарность  и  прочее;  и  казалось  бы,  что  въ  оныхъ  ни- 
чего отм'Ьнять  не  долж'но;  такъ  думалъ  и  я,  не  входя  прямо  въ 
свойство  театра;  а  какъ  скоро  вошелъ,  то  много  противнаго 
прежнему  моему  мн'Ьн1Ю  увид']&лъ.  И  въ  оныхъ  комед1яхъ  есть 
много  шутокъ  и  острыхъ  словъ,  которыя  душею  и  украшен1емъ 
сего  рода  сочинен]й  называются  и  которыя  не  только  не  остры, 
но  и  вздорны  будутъ,  если  ихъ  перевод емъ  словесно,  а  не  замтЬ- 
нимъ  своими;  а  если  зам'Ьоимъ,  то  уже  будетъ  тогда  вольный 
переводъ,  отъ  котораго  къ  преложенш  одинъ  шагъ  ступить  над- 
лежитъ,  а  ступивши,  украсить  цктое  сочипеше  и  онымъ  пользу 
сд^;лать"  (^).  Такимъ  образомъ  Лукинъ  желалъ,  чтобы  русская 
комед1я  получила  нац10нальный  характеръ.  Когда  въ  1765  г. 
открылся  народный  театръ,  онъ  съ  радост]*ю  писалъ  къ  другу 
своему  Ельчапинову:  „С1я  народная  нот-Ьха  можетъ  произвесть  у 
насъ  не  только  зрителей,  но  современемъ  и  писцовъ  (т.  е.  писа- 
телей), которые  сперва  хотя  и  неудачны  будутъ,  но  въ  посл'Ьд- 
ств]и  исправятся.  Словомъ,  я  искренно  тебя  ув'Ьряю,  что  с1е  для 
народа    упражнен1е   весьма  полезно^    и  потому  велишя   похвалы 


{')  Тамъ  же,    118—119.   {']  Тамъ  же,  стр.   115—116. 


—  241   — 

достойно"  С).  Народности  Лукпнъ  желалъ  нетолько  въ  содержа- 
б1и,  сюжет'Ь  комед1п,  но  п  въ  изык'1§.  Онъ  не  считалъ  простой 
народный  языЕъ,  какъ  Суыароковъ,  иодлымъ  и  недостойнымъ 
вкуса  образованныхъ  людей.  Въ  предпслов1п  къ  комед1и,  иере- 
д'Ьланноп  изъ  шэсы  „Ьа  ЪоиНдие  йе  ЪуоиНег"  онъ  говоритъ: 
„Издавая  с1ю  коыед1ю  на  русскомъ  язык'Ь^  не  захот1злось  фран- 
цузское слово  тиснуть  русскими  буквами.  Чего  ради,  не  взирая 
на  то,  что  подвергнуся  хул'Ь,  несм'Ьтному  числу  мнимыхъ  въ  на- 
шемъ  язык'Ь  знатоковъ^  взялъ  къ  тому  старинное  слово  „Щепе- 
тильника",  потому  что  всЬ  наши  купцы,  торгующхе  перстнями, 
серьгами,  кольцами,  запонками  и  прочиыъ  мелочныыъ  товаромъ, 
назывались  п  нын1^  называются  щепетпльниками"  (^).  1ъ  эту  ко- 
медш  Лукпнъ  вве.1ъ  два  новыя  лица,  которыхъ  н'Ьтъ  въ  подлпн- 
ник'Ь,  и  заставилъ  ихъ  говорить  м^стнымъ  нар'][>ч1емъ. 

Ташя  зам^чательныя  воззр'Ьн1я  на  театръ  и  въ  частности  на 
комедио  высказалъ  Лукинъ;  къ  сожалт.н1Ю,  у  него  не  было  не- 
обходимаго  драматическаго  таланта,  чтобы  осуществить  на  д-Ь- 
л'Ъ  то,  что  онъ  представлялъ  теоретически.  Его  судьба  въ  этомъ 
отношен!;]  была  очевь  сходна  съ  судьбой  Гредьяковскаго,  кото- 
рый такъ  же  въ  своихъ  стихотворешяхъ  не  могъ  выпо.тнпть 
т4хъ  требован1й,  которыя  ясно  сознавгкгь  и  высказывалъ  въ  тео- 
р1и.  Но  важно  было  уже  и  то,  что  онъ  другимъ  указалъ  на 
фальшивыя  стороны  тигдашней  русской  комед1и  и  на  необходи- 
мость въ  ней  нац1ональнаго  направлен1я. 

По  прнм'Ьру  Лукина,  и  друг1е  писатели  стали  иностранныя 
шэсы  „склонять  на  русстя  нравы"  или  изображать  прямо  рус- 
ск1я  сцены  изъ  народной  жизни.  Особенно  въ  большую  моду  во- 
шли комическ1я  оперы  въ  народномъ  дух'Ь.  которыя  слул.'пли  пе- 
реходомъ  отъ  подражан1й  и  перед'Ьлокъ  къ  орпгпвальны^1ъ  рус- 
скимъ  шэсамъ.  Выше  указано  на  оперы  импер.  Екатерины:  „Фе- 
вей",  „Новгородсшй  богатырь  Боеславичъ",  „Оедулъ  съ  д'Ьтьмп" 
и  др.  Очень  часто  давались  на  сцен'Ь:  „Анюта"  (1772)  Михаилы 
Нопова;  „Любовникъ  колдунъ"  (1774);  п1эсы  Матинскаго  (быв- 
шаго  кр'Ьпостнаго  человека  гр.  Ягужинскаго);  „Нерерожден1е" 
(1777);  „Гостинный  дворъ"  (вапеч.  въ  1792  г.);  „Мельнпкъ" 
Аблесимова(1779);  „Розана  и  Любимъ"  (17б1  >  Нпколева;  „Судь- 
ба деревенская"  (1772)  Прокудина-Горскаго;  „Колдунъ,  ворожея 
и  сваха"  (1786;  Юкина;  „Счастливая  тоня"  (1786)  „Баба-Яга^ 
(1788)  и  „Ка*1ифъ  на  част"  (178Ь]  кн.  Д.  Горчакова.  Но  какъ 
лучш1я  во  всей  этой  области  новой  русской  драмы  отдельно 
должны  быть  указаны  то.1ько  н^которыя  п1эсы  Аблеспмова,  Бе- 
ревкина,  Ефимьева,  Клушина  и  Плавил ьш,икова. 


Тамъ  же,    184.  (*)  Тамъ  же,  стр.  190. 

16 


—  242  — 
Ко^1едш    п   тщы   Аблесииова ,    Веревкина,    Клушина, 

ЕФ5ШЬева  и  11ла55ИЛЫЦ1Ри5Ва.  Александръ  Онисимовичъ  Абле- 
симовъ  (1742 — '1784;  былъ  сынъ  одного  галичскаго  пом-Ьщика. 
Состоя  на  служб'Ь  въ  лейбъ-компанской  канцеляр1и  при  Сума- 
роков^Ь  и  часто  переписывая  на  б'Ьло  его  стихотворения,  онъ  и 
саыъ  получилъ  наклонность  къ  стихотворству.  Первымъ  стихо- 
творнымъ  онытомъ  его  были  сказки  въ  стихахъ,  напеч.  въ  1769  г. 
Зат'Ьмъ  онъ  написалъ  дв-Ь  оперы:  „Мельникъ"  и  „Счаст1е  по  же- 
ребью"; дв'Ь  комед1и:  „Подъяческая  пирушка"  и  „Походъ  съ  не- 
прем^нныхъ  квартнръ"_,  „Д1алогъ  странники",  па  открыт1е  петров- 
скаго  театра,  и  н-Ьсколько  мелкихъ  стихотворен1й.  Особенную 
изв'Ьстность  доставила  Аблесимову  его  небольшая  комическая 
опера  „Мельникъ  колдунъ,  обманш,икъ  и  сватъ".  }]отъ  ея  содер- 
жан1е.  Мельникъ  Фаддей,  подобно  другимъ  мельникамъ,  слыветъ 
въ  народ'Ь  колдуномъ  и  пользуется  этой  славой  для  своихъ  вы- 
годъ.  Онъ  говорить:  „См'Ьшно,  право-  какъ  я  вздумаю:  говорятъ, 
будто  мельница  безъ  колдуна  стоять  не  можетъ,  и  уже  де  мель- 
никъ всякой  не  простъ:  они  де  знаются  съ  домовыми,  и  домо- 
вые-то у  нихъ  на  мельницахъ  какъ  черти  ворочаютъ  . .  ха!  ха! 
ха!..  какой  сумбуръ  мелютъ.  А  я,  кажется,  самъ  коренной  мель- 
никъ: родился,  выросъ  и  состарился  на  мельниц-Ь,  а  ни  одного 
домовова  съ-роду  въ  глаза  не  видывал ъ.  А  коли  молвить  матку- 
правду,  то  кто  смышленъ  и  гораздъ  обманывать,  такъ  вотъ  все 
и  колдовство  тутъ....  Да  пускай  што  хотятъ  они,  то  и  бредятъ; 
а  мы  наживаемъ  этимъ  ремесломъ  себ'Ь  хл'Ьбецъ. 

«Кто  умЬетъ  жить  обманомь, 
Вс'Ь  зовутъ  того  цыганомъ, 
А  цыганскою  ухваткой 
Прослыветъ  колдунъ  угадкой. 
И  коддовки  колотовки 
Т-Ьже  д^1лаютъ  уловки. 
Много  всякаго  есть  сброду: 
Наговариваютъ  воду^ 
Р'Ьшетомъ  вертятъ  М1рянамъ 
И  живутъ  такимъ  обманомъ»  ('). 

Къ  этому  мельнику  приходитъ  однодворецъ  Филимонъ  и  про- 
ситъ  его  помочь  ему  въ  б'Ьд'Ь:    у  него  есть  нев'Ьста  Анюта,    но 
онъ  не  над'Ьегся  жениться  на  ней,  потому  что  отецъ   и  мать  ея 
несогласны  между  собою  на  счетъ  жениха:  отецъ  хочетъ  выдать, 
свою  дочь  за  крестьянина,  а  мать  сама  „дворянскаго  отродья" — 


С)   Сочинен1я  Аблесиаюва.  Изд.   Смирдина.  Спб.   1849  стр.  4. 


—  243  — 

за  дворянина.  Мельникъ  об^щаетъ  устроить  д-Ь-ю  и  устроиваетъ 
его  т4мъ,  что  доказываетъ  отцу  и  матери  Анюты,  что  его  же- 
нихъ  ;  Филимонъ  и  дворянпнъ  и  крестьянинъ,  что  онъ  „одно- 
дворецъ". 

сЕще  вотъ  да  что  оно 

На  Руси  у  насъ  давно: 

Самъ  пом^щикъ,  самъ  крестьянинъ, 

Самъ  холооъ  и  самъ  бояринъ, 

Самъ  и  пашетъ,  самъ  оретъ 

И  съ  крестьянъ  оброкъ  беретъ. 

Это  знайте. 

Это  знайте. 

Не  вступайте 

Бо^ьше  въ  спорецъ; 

Ево  знаютъ, 

Называютъ 

Однодворецъ»  (^). 

Въ  первый  разъ  опера  была  представлена  на  ыосковскомъ 
театре  въ  1779  г.  и  весьма  понравилась.  „С1я  п1эса,  сказано  о 
ней  въ  Драматнческомъ  словар'Ь  1787  г.  столько  возбудила  вни- 
ыашя  отъ  публики,  что  много  разт.  сряду  была  играна  и  за- 
всегда театръ  наполнялся,  а  потомъ  въ  Петербург'^  была  пред- 
ставлена много  разъ  у  Двора  и  въ  случившемся  на  тогдашнее 
время  вольномъ  театр-Ь  у  содержателя  Кнппера  была  играна 
сряду  27  разъ,  не  только  отъ  нащональныхъ  слушана  была  съ 
удовольств1емъ,  но  и  иностранцы  любопытствовали  довольно;  ко- 
ротко сказать,  что  едвалп  не  перв;;я  русская  опера  пы'Ьла  столь- 
ко восхитительныхъ  спектатеровъ  и  плескан1я''.  Опера  нравилась 
всЬмъ  простотою  сюжета  въ  чисто  пародномъ  дух'Ь  и  особенно 
народными  песнями. 

Михаилъ  Ивановпчъ  Веревкпнъ   (ум.   1795   г.),   бывшШ 

первымъ  директоромъ  первой  русской  гимназ'и  въ  Казани,  из- 
в^Ьстенъ  какъ  одпнъ  изъ  зам'Ьчательныхъ  литераторовъ  и  обш,е- 
ственныхъ  деятелей  во  '2-й  половин'Ь  Х\'111  в.  Исполняя  разныя 
должности  на  разныхъ  м'Ьстахъ  службы,  онъ  въ  тоже  время  лю- 
билъ  заниматься  переводомъ  книгъ  съ  нностранныхъ  языковъ 
(несколько  времени  онъ  былъ  переводчикомъ  книгъ  при  Каби- 
нет'Ь)  и  писалъ  свои  сочинен1я.  Пзъ  сочинен1й  его  всего  изв^ст- 
н-Ье  комедш:  „Такъ  и  должно"  (1773),  „Именинникъ-'  (1774)  и 
яТочь  въ  точь"  (1785).  ДМствхе  комедш  „Такъ  и  должно"  про- 


')  Тамъ  же,  стр.  50. 

16* 


244 


исходить,  по  словамъ  автора,  „въ  одномъ  изъ  саыыхъ  отдален- 
н'Ьйшихъ  отъ  столицы  городовъ".  Молодой  Доблестинъ  влюблеыъ 
въ  Софью,  внучку  уЬздной  дворянки^  Афросиньи  Сысоевны,  ко- 
торая походитъ  на  Ханжахину  въ  комед1И  Екатерины,  и  подоб- 
но Ханжахиной  такъ  же  недовольна  своимъ  временемъ,  въ  ко- 
торомъ  она  видитъ  только  мотовъ,  безбожниковъ  и  фармазоновъ. 
Софья  такъ  же  любитъ  Доблестнна,  и  свадьба  должна  была  со- 
стояться. Но  вотъ  является  изъ  турецкаго  пл'Ьна,  какъ  Старо- 
думъ  изъ  Сибири,  дядя  жениха,  старый  Доблестинъ,  но  только 
совс'Ьмъ  не  такимъ  богатымъ,  какъ  Стародумъ,  а  въ  самомъ  ни- 
щенскомъ  вид'Ь,  такъ  что  е!'о  приняли  за  бродягу  и  посадили  въ 
тюрьму.  Чтобы  устроить  споего  дядю,  молодой  Доблестинъ  хо- 
четъ  уступить  ему  половину  своего  им'Ьн1я.  Это  обстоятельство 
едва  совсЬмъ  не  разстроило  свадьбы.  Скупая  Афросинья  Сысоев- 
на,  узнавъ  о  пожертвован1и  жениха  въ  пользу  дяди,  не  хот-Ьла 
отдать  за  него  свою  внучку  и  согласилась  на  это  только  тогда, 
когда  самъ  Доблестинъ  отказался  отъ  приданаго  Софьи.  Въ  ко- 
мед]'и  отразился  ллхвой  и  острый  умъ,  которымъ  отличался  Ве- 
ревкинъ  въ  современном ъ  образованномъ  обществе;  н'Ькоторыя  ли- 
ца, какъ  старуха  Афросинья,  воевода  Протазанъ  Безчастный, 
Урывай  А.!1тынниковъ,  съ  приписью  по;1ъяч1й  изображены  харак- 
терно и  доказываютъ  въ  авторе  несомн'Ьнный  драматическ1й  та- 
лантъ.  Сцены,  въ  которыхъ  молодой  Доблестинъ  встр-Ьчаетъ  сво- 
его дядю  въ  вид'Ь  нищаго  колодника  и  потомъ  требуетъ  его 
освобожден1Я  изъ  тюрьмы,  написаны  трогательно  и  должны  бы- 
ли производить  сильное  впечатл^Ьн1е.  По  этимъ  сценамъ  комед1я 
и  была  причислена  къ  слезнымъ  комед1ямъ. 

ДМНТрзЙ  ВлаДИЙЙрОВПЧЪ  ЕФИМЬеВЪ  (1768—1804),  воспи- 
танникъ  кадетскаго  корпуса,  сочинилъ  три  трагед1и:  „Преступ- 
никъ  отъ  игры,  или  братомъ  проданная  сестра";  „Сл'Ьдствхе  бра- 
томъ  проданной  сестры";  „Вояжоръ,  или  воспитан1е  безъ  успеха". 
Первая  комед1я  часто  давалась  съ  усп'Ьхомъ  на  театрахъ.  Она 
написана  подъ  вл1яшемъ  „Игрока"  Мура.  Содерл:ан1е  ея  сле- 
дующее. Молодой  офицеръ  Безразсудовъ,  страстный  игрокъ,  про- 
игравъ  въ  карты  все  свое  имущество,  р-Ьшился  продать  сестру 
свою  Прелесту,  выдавъ  ее  за  кр-Ьпостную  Д'Ьвку,  которую  будто 
мать  его  любила,  какъ  родную,  и  по  смерти  своей  поручила  его 
надзору.  Къ  счаст1ю,  покупщпкомъ  явился  знакомый  Безразсу- 
дова,  Честонъ,  который  былъ  влюбленъ  въ  Прелесту;  онъ  запла- 
тилъ  долгъ  Безраусудог.а  п  скопился  пп  Прелест-Ь.  Друпя  дв'Ь 
шэсы  Ефимьева  такъ  :ке  давались  на  сценЬ,  но  не  были  напе- 
чатаны. 


—  246  — 

Александръ  ИВЛНОВПЧЪ  "лушинъ  (1780  —  1804),  издатель 
сатирическаго  журнала,  „С. -Петербургски  Меркур1п",  напечаталъ 
н'Ьсколько  п1.эсъ,  изъ  коихъ  лучшею  считалась  шэса  „См'Ьхъ  и 
Горе",  такъ  названная  потому,  что  въ  ней  дМствующими  лица- 
ми являются  Хохоталкинъ,  который  на  все  въ  мхр-Ь  смотритъ 
глазами  Демокрита,  и  Плаксинъ,  который  обо  всемъ  сокрушает- 
ся и  плачетъ,  подобно  Гераклиту. 

Нетръ  Алекс1^евпчъ  Илавилыциковъ  (175 )  —  1812)  из- 
в^степъ  какъ  знаменитый  драматически  артистъ  и  какъ  обра- 
зованный писатель.  По  окончан1и  курса  въ  московскомъ  универ- 
ситет-Ь^  онт.  поступилъ  актеромъ  въ  петербургский  театръ,  гд'Ь 
славились  въ  это  время  Волковъ,  Дмптревскхй  и  П1умсюй_,  по- 
томъ  онъ  перешелъ  въ  московск1Й  театръ  и  зд-Ьсь  игралъ  вм'Ьст'Ь 
съ  Шушеринымъ.  Состоя  въ  должности  драматическаго  артиста 
въ  театр-Ь,  онъ  въ  тоже  время  занимался  литературой.  Онъ  по- 
м'Ьщалъ  разныя  статьи  въ  стихахъ  и  проз'Ь  въ  журнал-Ь  „Зри- 
тель" и  писалъ  трагед1и,  драмы  и  комед1и_,  изъ  которыхъ  боль- 
шою изв'Ьстност1ю  пользова.1ись:  „Бобыль",  „Ме.1ьникъ  и  сбитен- 
щщъ,  соперники"  и  „Сговоръ  Кутейкина".  На  посл-Ьдией  коме- 
Д1'и  видно  сильное  вл1ян1е  „Недоросля"  Фонъ-Визина.  Няня  Ми- 
трофанушки, Ерем-Ьевна  сватаетъ  за  Кутейкина  купеческую  дочь 
Прасковью,  у  которой  есть  другой  женихъ,  молодой  купецъ, 
Эрастъ.  Отецъ  нев-Ьсты,  Власъ,  на  сторон'Ь  Кутейкина;  мать  же 
ея,  Соломанида,  на  сторон'Ь  Эраста.  Эрастъ  одерживаетъ  верхъ 
надъ  Кутейкинымъ  т'Ьмъ,  что  ^^  него  есть  вексель  Власа^  по  ко- 
торому Власъ  заплатить  ему  не  въ  состоян1и,  и  потому  долженъ 
согласиться  выдать  свою  дочь  за  Эраста. 

ПЕРЕВОДНАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 

Изъ  представлен  наго  обзора  русской  литературы  въ  Екате- 
рининскую эпоху  видно,  что  литература  эта  развивалась  подъ 
сильнымъ  вл1ЯН1емъ  литературъ  европейскихъ.  Это  вл1ян1е  мы 
заы'Ьтили  на  произведен1яхъ  не  только  второстепенныхъ,  но  и 
образцовыхъ  писателей;  въ  сочинен1яхъ  Фонъ-Впзина,  Державина, 
Княжнина,  Хераскова  встр'Ьчаются  постоянно  не  только  подра- 
жан1е  въ  форм-Ь,  но  и  заимствован1е  сюжетовъ,  перед'Ьлки  п  бук- 
ва.11ьныя  отд'Ьльныя  м-Ьста.  Съ  произведен1ямп  иностранныхъ  ли- 
тературъ наши  писатели  и  читаюш,ая  публика  знакомились  ча- 
ст1Ю  по  подлиннпкамъ^  но  всего  больше  по  переводамъ.  Созна- 
вая валгность  и  необходимость  переводовъ  для  усп^ховъ  образо- 
ван1я  и  литературы  импер.  Екатерина^  чтобы  поощрить  къ  этому 


—  246  — 

д-Ьлу.  въ  1768  г.  назначила  ежегодно  выдавать  по  пяти  тысячъ 
рублей  „пзъ  собственной  шкатулки".  Составившаяся  по  этому 
случаю  при  Академ1и  наукъ  переводческая  коммисс1я,  называемая 
переводчески мъ  лепартаментомъ,  придавала  особенную  ц'Ьну  пере- 
водамъ  сочин..н1п  !  речегкпхъ  и  рамскихъ  писателей  и  предлагала 
вновь  переводить  тЬ  сочипея1Я,  которыя  были  уже  переведены, 
но  не  съ  подлинника^  а  съ  иностраннаго  переложен1я.  Комыис- 
с1я  эта,  впрочемъ,  перевела  не  особенно  много  книгъ  и  существо- 
вала только  11  л^тъ  (').  Съ  учрежден1емъ  РоссШской  Академ1'и^ 
она  была  закрыта,  и  всЬ  суммы,  прйнадлежазш1я  ей,  были  пере- 
даны Академхи.  Княгпня  Дашкова  при  Росс1нской  Академ1и  въ 
1790  г.  снова  открыла  „Переводческш  департаментъ",  который 
зам-Ьяилъ  собою  „Собрате  переводчиковъ",  или  „Росс1йское  собра- 
н1е  при  Академш  наукъ".  ^ри  московскомъ  университете  въ 
1771  г.  составилось  учено-литературное  общество,  подъ  назван]*емъ 
„Вольнаго  Россшскаг  )  Со'1рав1я".  Главною  ц-Ьлхю  этого  общества 
поставлено  было  исправлен1е  и  обогащен1е  русскаго  языка,  а 
в-Ьрп  ^йшимъ  средствомъ  для  достижен1я  этой  ц'Ьли  признано  было 
издание  сочиеея1й  а  переводовъ,  стихотворныхъ  п  прозаическихъ, 
и  состнвлеаге  словаря.  Труды  этого  общества  печатались  въ  осо- 
бомъ  издан1п,  подъ  заглав^емъ:  „Опытъ  переводовъ  Вольнаго  Рос- 
С1йскаго  Собран1я".  —  Занимались  переводами  разные  писатели, 
которые  обыкновенно  и  начинали  свою  литературную  дъятельность 
съ  переводовъ.  Фонъ  Визинъ.  какъ  мы  видели,  началъ  съ  пере- 
водовъ басней  Гольбера  и  Сиоя,  царя-Египетскаго  аббата  Тер- 
расона;  Державинъ  принимался  переводить  Телемака,  Месс1аду 
Клопштока.  Федру  Расина;  Княжнинъ  переводилъ  Генр1аду  Воль- 
тера, трагед!и  Расина:  Костровт — Пл'аду^  Золотого  осла^  п'Ьсни 
Осс1ана;  Львовъ  и  Мартыновъ — п'Ьсни  Анакреона;  съ  англшскаго 
языка  переводили  Петровъ  и  Муравьевъ.  Кром^  отд-Ьльныхъ  из- 
дан1Й,  переводы  пом'Ьщались  въ  журналахъ.  Большая  часть  изда- 
телей журналовъ  были  и  сами  изв-Ьстны,  какъ  переводчики.   Та- 


(')  Вотъ,  между  прочимъ,  как1я  книги  были  переведены  въ  это 
время:  Омирова  Ватрахом1омах1я  т  е.  брань  лягушекъ  и  мышей;  Д1о- 
дора  Сиц!1Л1"йскаго  историческая  Вивл1О0ика  ч,  I  —  VI;  Внргил1евой 
Энеиды  три  книги;  Размышления  о  великости  и  упадкЪ  Римлянъ;  Кан- 
дидъ  Вольтера;  Торкват.^  Тасса  Освобожденный  1ерусалимъ;  СвиФта 
Гуллпверовы  11утешеств1я;  изъ  романовъ  Фильдинга:  Приключеше  1оси- 
ФЭ  Андревса  и  Авраама  Адамса;  ДЬян1я  Впльда  великаго;  Амел1я;  Кор- 
нел1я;  Печальное  зрЬлище;  Смерть  Помпеева;  его  же  Позорище;  Цидъ; 
Омиро-^а  Пл1ада;  Вольтерова  Генртада;  Творении  велемудраго  Платона 
часть  I.  Смотр,  Пстор.  росс.  Академии  М.  И.  Сухомлинова.  Вып.  I. 
346—349. 


—  247  — 

ковы  были:  издатель  „Невппнаго  Увеселения"  Богдановпчъ;  изда- 
тель „Добраго  Нам'Ьрен^я'*  п  д])уп1хъ  журналовъ,  Сан1;овск1й; 
издатель  „Адской  Почты"  Эмипъ.  который  зналъ  несколько  азхат- 
скихъ  и  европейскихъ  языковъ  и  состоялъ  переводчиком!  при 
кабинет'^  и  министерстве  пностранныхъ  д'Ьлъ;  издатель  „Трудо- 
любиваго  Муравья"  Рубанъ.  Какъ  переводчики  изв-Ьстны  также 
Елагинъ  и  Лукинъ.  Но  особенно  важное  значев1е  въ  переводной 
и  издательской  деятельности  им^ло  „Дружеское  Ученое  Общество" 
Новикова;  при  этомь  обществе  существовала  .Переводческая  Се- 
минар1я",  главнымъ  занят1емъ  которой  было  переводить  лучш1я 
сочинен1я  съ  пностранныхъ  языковъ.  Изъ  лптературныхъ  сочине- 
Н1Й  зд^сь  были  переведены,  между  прочимъ,  „Юл1Й.  Цезарь"  Шек- 
спира и  „Эмпл1я  Галотти"  Лессинга  (Карамзивымъ),  „Потерянный 
рай"  Мильтона  и  „Месс1ада"  Клопштока.  —  При  развит1и  вкуса 
къ  театру,  особенный  занросъ  былъ  въ  обществе  на  драматиче- 
ская сочинен1Я,  которыхъ,  какъ  показываетъ  „Драматическ1й  Сло- 
варь" 1787  г,  было  переведено  весьма  много  (^).  Переводилось 
много  и  произведен1й  другихъ  родовъ  изъ  древнихъ  и  новыхъ 
литературъ  ("). 


С)  Въ  Драматическомъ  Словаре,  между  прочимъ,  указаны  сл^дую- 
Щ1Я  сочпнен1я.  Изъ  древней  литературы:  комед!!!  Теренщ'я  (ноторыя, 
впрочемъ,  были  только  переведены,  но  не  игрались  на  сцек^):  АдельФы; 
Андр1япка;  Еавтонтпморуменосъ,  пли  человЬкъ  самъ  себя  наказывающ1й; 
Евнухъ;  Екпра,  или  Свекровь;  Фори10н7>:  изъ  сочинешй  Мольера:  Амфи- 
тр10нъ,  Жоржъ  Дандпнъ,  Мизантропъ,  М^щанпнъ  во  дворянствЪ,  При- 
нужденная женитьба,  Спцил1'анецъ,  Скаппновы  обкапы,  ТартюФъ,  Шко- 
ла женъ,  Школа  .чужей:  изъ  сочинений  Корнеля:  Сидъ,  Смерть  Помпея, 
Цинна;  Расина:  Авал1я,  Есеирь;  Вольтера:  Брутъ,  Меропа,  Альзира, 
Заира,  Магометъ;  Бомарше:  Евгеп1я,  Севильск1й  цырульникъ;  Шекспира: 
Виндзорск1я  кумушки  Воть  каково  ия^ть  корзину  и  бЪлье),  Гамлетъ, 
Жизнь  и  смерть  Ричарда  П1,  Юл!Й  Цезарь,-  Лессинга:  Эмил1я  Галотти, 
Миссъ  Сара  Сампсонъ,  Молодой  ученый,  Мпкна  Фонъ-Баркгельмъ.  Пзъ 
другихъ  переводпыхъ  п1эсъ  указаны  комед1н  Гольдонп,  Детуша,  Марпво, 
Реньяра,  Мармонтеля,  Гольберга.  Кро:>1Ь  того  въ  Драматическомъ  Слова- 
рь указано  много  разныхъ  оперъ,  которые  тогда  были  въ  большой 
мод-Ь  и  постоянно  давались  на  сцен4. 

('^)  Пзъ  древнихъ  переводились  соч1шен1я  Демосвена,  Д1одора  Сн- 
цил1йскаго,  КсеноФОнта,  Павзан1я,  Тацита,  Шин1я  младшаго,  Салл10СТ1я, 
Светон1Я:  Сенеки,  Овид1я,  Теренц1я,  Цицерона;  изъ  новыхъ  сочинентя 
Бернардена  де  сенъ-Пьера,  аббата  Прево,  Фенелона,  Лесажа,  Мармон- 
теля, Реньяра,  Флор^ана,  Гольдсмпта,  Джонсона,  СвиФта,  Стерна,  Юма, 
Юнга,  Геснера,  Гольберга,  Крамера,  Циммермана,  Б'.)ккач1о,  Сервантеса 
(Донъ-Кихотъ  въ  иеревод-Ь  Осипова)   и  др. 


—  248  — 

Некоторый  кнпгп  были  переведены  по  повел'Ьн1Ю  самой 
императрицы,  Къ  такимъ  книгамъ  принадлежали:  „Полптическтя 
наставлен1я  „Бильфельда  (1768—1775),  „Истолковашя  англ1й- 
скихъ  за?:ононъ"  Блакстона,  „Пигьма"  Эйлера  о  различныхъ  пред- 
метахъ  физики  п  фитософтв,  „Естественная  исторхя  челов'Ька  и 
животныхъ"  Бюффоаа.  Нккоторыя  перевод ныя  сочинешя  нользо- 
вались  особенною  популлрносттю.  Таковы  были:  Велисар1й  Мар- 
монтеля  Путешествия  Анахарсиса  по  Грецти  Бартелеми,  Нума 
1Томпил1Й  Флор1ана,  н'Ькоторыя  сочинен1я  аббата  Прево.  Указы- 
вая выше  на  повесть  „Нума  Помпил1й"  Флор1ана,  переделанную 
Херасковым'ь,  мы  зам-Ьтили.  что  въ  х^У'ТП  в.  особенною  популяр- 
Н0СТ1ГО  пользовался  тотъ  родъ  сочинен1Й,  въ  которыхъ,  подъ  име- 
нами разныхъ  знаменитнхъ  мужей  древности,  изображали  совре- 
менныхъ  государствен еыхъ  д'Ьятелей,  или  отъ  лица  древнпхъ 
мужей  предлагались  уроки  политической  мудрости,  изображались 
новые  идеалы  и  планы  государственнаго  управленхя.  Къ  такимъ 
сочпнешямъ  принадле?кала  и  пов'Ьсть  Велпсар'й".  Это  сочинен1е 
считалось  въ  то  время  см'Ьлымъ  протестомъ  противъ  фанатизма 
II  религ1|)зн()й  нетерпимости  и  во  Франц1и  подверглось  запреще- 
нш  и  пресл']§дован1ю  католическаго  духовенства.  Но  Екатерина, 
увлекавшаяся  тогда  гуманною  стороною  новыхъ  либеральныхъ 
сочинен1Й.  получи;^ъ  „Иелисар1я"  отъ  Мармонтеля^  вздумала  пере- 
вести его  на  русск1й  языкъ,  во  время  своего  путешеств1я  по  Волг-Ь 
въ  1766  г.  вм'Ьст'Ь  со  своими  спутниками.  Переводомъ  занимались 
11  челов'Ькъ;  12-му  поручено  было  написать  посвящен1е  перевода 
петерб.  митропо.шту  Гавр1илу,  отличавшемуся  особенною  терпимо- 
ст1ю  и  гуманност1Ю  взглядовъ.  Сама  Екатерина  перевеса  9-ю  главу, 
небольшую  по  объему,  но  замечательную  по  содержан1ю.  „Нра- 
воучен1е,  сказано  было  въ  посвящен1и,  нужно  всЬмъ  народамъ 
и  во  всЬхъ  состоян1яхъ  Лгизни.  Б.таженство  общества  зависитъ 
отъ  добраго  поведешя  членовъ  онаго;  итакъ  полезно  имъ  напо- 
минать о  долг-Ь  челов-Ька  и  гражданина,  п  представ-мя  прим'Ьры 
доброд-Ьт-^ли,  воспламенять  сердца  ихъ  ревност1ю  подражать  до- 
стоиаымь  лицамъ,  коп  прежде  ихъ  жили.  Велизаръ  такого  рода 
сочкаен[е.  Герой,  гонимый  10стян1аиомъ.  окруженный  всЬмп  воз- 
можпыми  з.юполучхями,  непоко.тебимое  мужество  и  безприм^рное 
неликодуш1е  оказываетъ.  Изъ  устъ  его  исходящ1я  слова  сто.чь 
премудры,  сколь  поведете  его  славно.  Настазлев1я  Тнвер1ю  мож- 
но именовать  наставлен1ями  всЬмъ  государимъ  и  всему  роду  че- 
лов-Ьческому"  (').  Въ  Путешеств1и  Анахарсиса,  въ  форм-Ь  учено- 
литературной  пов-Ьсти,  изображается  быть  древней  Грец1и.  Скиеъ 


Ист.  Росс.  Акад.  Вып.  I,  117 — 125. 


—  249  — 

Анахарсись.  поселпвш1пся  г.ъ  Аеинахъ,  весьма  часто  отправлял- 
ел  изъ  Аеинъ  въ  различный  З1];ста  Грец!11  дли  изучен1я  быта 
тамошнихъ  жителей,  ихъ  пояят1й  и  1;'Ьрован]'н,  образа  правлен1я, 
степени  умственнаго  развпт]*я  и  т.  д.  Анахарспсъ  бесЬдовалъ  и 
переписывался  съ  Платономъ,  Аристотелеяъ,  Демосееномъ,  Эпами- 
нондомт.  п  проч.  При  описан1и  всего  этого  постоянно  им-Ьется 
въ  виду  современное  состояа1е  Францти  п  обличен1е  современныхъ 
обществепныхъ  порокопъ  п  недостатковъ  (^).  Въ  большом ь  ходу 
были  сочинен1я  аббата  Прево:  „11риключен1я  Маркиза  Г....  или 
жизнь  благороднаго  чело1гЬка.  оставившаго  св'Ьтъ"  (въ  перевод-Ь 
Елагина  и  Лукина  1756 — 1765);  „Философъ  англипск!Й,  или 
жит1е  Клевеланда,  побочнаго  сына  Кромве.ш,  имъ  самимъ  пи- 
санное" (1760 — 1767);  „Настоятель  Килеринской  (1765—1787). 
ВсБ  эти  сочинен1я,  наполненпыя  разнообразными,  запутанными 
прпключен1ями  и  картинами,  проникнуты  нравственнымъ  направ- 
.тентемъ.  Содержан1е  приключен1Й  Маркиза  Г.  составляетъ  исто- 
р1я  его  лшзни.  Маркизъ  Г.  странствуетъ  и  испытываетъ  разнаго 
рода  несчаст1я.  потерю  родныхъ,  неволю  п  проч.,  но  и  въ  са- 
мыхъ  горестных'!,  обстоятельстиахъ  остается  доброд'Ьтельнымъ. 
Весь  романъ  напо.шенъ  нравоучительными  раз',;ышлен1ями. 

По  подражан1ю  сочпнен1ямъ  Прево  и  особенно  Приключе- 
Н1ямъ  маркиза  Г.  или  Глаголя,  какъ  его  у  насъ  называли,  яви- 
лись и  въ  наитей  литературе  романы  и  повести:  „Непостоянная 
фортуна^  или  Похожден1е  Мирамонда"  (176"^)  Эмина.  который 
описалъ  зд'Ьсь  разнообразныя  приключентя  своей  собственной 
жизни,  въ  лиц-Ь  Феридата,  товарища  Мирамонда,  который  пред- 
ставляется сыномъ  министра  турецкаго  султана,  отправленнымъ 
въ  разныя  государства,  для  ихъ  -изучения;  „Несчастный  Ника- 
норъ,  или  Прпключен1е  жизни  россхйскаго  дворянина  Н.",  „Стран- 
пыя  приключен1я  Могушкина,  росс1йскаго  дворянина"  (179п|. 
Значительно  тлкъ  же  были  распространены  у  насъ  въ  перевод-Ь 
„Приключен1я  Фоблаза"  Луве-де-Куврэ,вызвавш1я  также  н-Ьско.нько 
подражан1Й,  каковы:  „Пригожая  повариха",  поп'Ьеть  М.  Чулкова 
(1770);  „Евгенш  или  пагубяыя  сл'Ьдств1я  дурнаго  воспитан1я  и 
сообщества"   (1799 — 1801}   А.  Измайлова. 

Соч?!1!е1ия  Фраицузскнхъ  фнлософовъ  п  энцик.юиедистовъ. 

Но  во  второй  половин1^  XVIII  в.,  когда  повсюду  господство ва.та 
французская  философия,  и  у  насъ  особенно  были  распространены 
сочинен1я  фраоцузскпхъ  фнлософовъ  и  энцпклопедистовъ.  Сочув- 
ств1е    къ  французской  философ1и    и  литератур'Ь.    какъ   зам-Ьчено 


Тамъ  же  Вып.  1У,   124—128. 


—  250  — 

выше,  началось  еще  въ  царствован1е  Елпсаветы.  Въ  одно  время 
съ  Сумароковымъ,  переводи итигыъ  и  перед'Ьлывавшимъ  Т(1агед1и 
Вольтера,  увлекался  его  талантомъ  И.  И.  Шуваловъ,  который 
н-Ьсколько  разъ  писалъ  къ  иему^  а  потомъ  ■Ьздилъ  къ  нему  въ 
Ферней.  для  личнаго  свидан]я.  Бъ  посл'Ьднхе  годы  п;арствован1я 
Елисаветы  стали  появляться  сочинен1я  Польтера  въ  русскомъ 
перевод'Ь.  Но  усиленное  знакомство  сь  сочинен1ями  французскихъ 
философовъ  и  энциклопедистовъ  началось  въ  царствование  Екате- 
рины, которая  подала  прим'Ьръ  въ  этомъ  отношен1и  своими  сно- 
шен1ями  съ  ])Ольтеромъ,  Дидро  и  Даламберомъ,  Княгиня  Дашко- 
ва говоритъ  въ  своихъ  Запискахъ,  что  чтен1е  энциклопедистовъ 
съ  раннихъ  л'Ьтъ  составляло  ея  любимое  занят1е  и  что  книгу 
Гельвец1я  „Одух'Ь*  она  прочитала  два  раза,  чтобы  глубже  вник- 
нуть въ  смыслъ  его  философ1и.  И.  В.  .'1опухинъ  такъ  же  разска- 
зываетъ  въ  своихъ  Запискахт,  что  онъ  охотно  чпталъ  „Вольтеровы 
насм'^1[5шки,  Руссовы  опровержен1я.  Систему  природы  Гольбаха  и 
что  даже  перевелъ  приложенное  къ  ней  с.очинен{е  Мореллп  „Уставъ 
природы"  (Сос1е  йе  1а  паШге).  Руссше  вельможи,  путешествовав- 
ш1е  по  Еврон'Ь,или  живш1е  тамъ  по  обязанносгямъ  службы,  считали 
долгомъ  знакомиться  съ  философами  и  энциклопедистами.  Князь 
Д.  Н.  Голицынъ.  бывш1Й  русскимъ  посланникомъ  въ  Париже, 
напечаталъ  въ  Гаг'1>  книгу  Гельвец1я  и  посвятилъ  ее  Екатерине. 
Графъ  Григор1й  Орловъ  былъ  почитателемъ  Руссо  и  Гельвецтя; 
онъ  переписывался  съ  Руссо  и  предлагалъ  ему  любезное  госте- 
пр1имство  въ  одномъ  изъ  своихъ  пом'1>ст1й.  Точно  также  братъ 
его.  Владим]ръ  Орловъ,  приглашалъ  Руссо  жить  въ  свои  иом-Ьстья 
въ  Росс1и.  Графъ  К.  Г.  Разумовсшй  им'Ьлъ  кам-Ьронхе  предло- 
жить Руссо  въ  подарокъ  свою  ('громную  библ]'отеку,  датг.  ему 
пенс1Ю  и  м'Ьстопребыван1е  въ  одномъ  изъ  своихъ  безчисленныхъ 
пом15СТ]й  въ  Малороссии.  Въ  сношен1'яхъ  съ  Руссо  находился 
князь  А,  М.  Б'Ьлосельск1й,  который,  живя  во  Франц1и,  'Ьмдилъ 
также  и  къ  Вольтеру  въ  Ферней.  Н:>  всего  спльн'ле  подвергались 
вл1ян1Ю  философ1и  энциклопедистовъ  ^олодые  люди,  отправлявш1е- 
ся  для  ученая  въ  заграничные  университеты.  Какъ  на  печальную 
жертву  этого  вл1ян1я  и  какъ  вообще  на  прим'Ьръ  сильнаго  увле- 
чения русскихъ  юношей  всЬмъ  заграннчнымъ,  при  этомъ  мож- 
но указать  на  гЬхъ  12-ть  студентовъ,  которые  въ  1766  г.  были 
отправлены  Екатериной  въ  Лейпцкгск1й  университетъ,  для  пзуче- 
н1я  науки  пр<чвов'Ьд^Ьн1я,  и  въ  числ'Ь  которыхъ  находились  изв']Ьст- 
ные  Ушаковъ,  Радищевъ  и  Кутузовъ.  Они  до  того  увлекались 
вс'Ьмъ  пностраннымъ,  что  совсЬмъ  забывали  свой  русск1й  языкъ. 
Они  и  мало  говорили  по  русски  и  да/ке  письма  домой  писали 
по  н'Ьмсцки,  Одинъ  изъ  сыновей  Радищева  передаетъ,  что  когда 
студенты  вернулись  въ  Росс1Ю;  они  постоянно  въ  русскомъ  раз- 


—  251  - 

говор'Ь  вставляли  латинск1я,  н^мецктя,  фрапцузсрн'я  слова.  По 
разсказу  того  же  сына  Радищс.а  плохое  знанхе  русскаго  языка 
м-Ьшало  даже  служб'Ь  Радищева  и  Кутузова  -иъ  сееатЬ.  Радн- 
щевъ  старался  восполнить  усердными  заият1ями  С1^ое  знан1е  рус- 
скаго языка  и  пользовался  уроками  А.  В.  Храповицааго.  Когда 
императрица  узнала  по  возвратившимся  студентамъ  о  томъ  не- 
брежен1и,  въ  какомъ  находится  у  нйхъ  въ  ЛешщагЬ  руссилй 
языкъ_,  то  къ  оставшимся  еще  за  границей  русскнмъ  дворянамъ, 
былъ  отправленъ,  въ  качестве  учителя  русскаго  языка,  н'Ьк1Й 
СергМ  Подоб'Ьдовъ  ( ').  Но  не  одни  знатные  вельможи  въ  столи- 
цахъ,  или  Ж1л;ш1е  заграницей,  увлекались  сочипеп1ями'  француз- 
ской философ1н  и  литературы,  но  и  люди^  живш{е  въ  отдален- 
ныхъ  русскихъ  провинц1яхъ.  Тамбовсшй  пом'Ъщикъ  Рахманиновъ 
нереводилъ  и  печаталъ  сочиеее1я  Вольтера  въ  своей  тппограф1и. 
Директоръ  казанской  гимназии  Веревкинъ,  сдЬлавшш  много  пе- 
реводовъ  съ  иностранныхъ  языковъ,  собира1Ся  перевести  и  на- 
печатать всю  Энциклопедхю  Дид|)о.  Иорошинъ  въ  своихъ  Запи- 
скахъ  разсказываетъ,  что  „За'1.ига"  Вольт  ра,  вм'ЬсгЬ  съ  Генр1а- 
дой_,  читали  пасл1}днику  Павлу  Петровичу,  при  его  обучен1и,  а 
изъ  другихъ  источниковъ  изв'Ьстно_,  что  Вольтера  читали  и  вос- 
питанники въ  кадетскомъ  корпусЬ.  Всего  бол-Ье  читались  и  пе- 
реводилиоь  сочинен1я  Вольтера  С),  Дидро^  Даламбера,  Руссо,  Гель- 
вец1я,  Рейналя,  Даржанса^  Волнея.  Изъ  переводчиковъ,  кром'Ь 
уже  упоыягутыхъ  выше,  извЬстны  еще  Харламовъ,  Башиловъ, 
Тузовъ,  Козельск1й.  Н'Ькоторыя  сочинен1я  указанныхъ  писателей 
печатались  отд'Ьльно^  друг{я  пом'Ьщались  въ  журналахъ.  Изъ 
сочинен1й  бол-Ье  знаменитыхъ  д'^Ьлались  изБлечен1я  к  сборники, 
подъ  заглав1.мъ:  Духъ  Вольтера,  Духъ  Руссо,  Духъ  Гсльвец1я. — 
Какъ  л^е  понимались  и  какое  БЛ1ян1е  производили  эти  сочиненхя 
на  русскихъ  читателей?  —  Характеризуя  это  вл1ян1е^  историкъ 
Соловьевъ  говоритъ:  „Въ  однихъ  вл1ян1е  прочптаннаго  не  было 
сильно;  знакомство  съ  литературою  слулшло  имъ  для  вн'Ьшнихъ 
только  ц-Ьлей,  для  панедеп]я  лоска;  обычное  въ  переходныя  вре- 
мена двув'Ьр]е^  поклонен1е  новымъ  богамъ  безъ  покинут1я  старыхъ 
видимъ  и  зд^Ьсь;  въ  другихъ,  отрицательное  наиравлен1е  модной 
французской  литературы  поколебало  религ1озныя  и  нравственный 
уб'Ьжден1я;  вь  третьихъ,  произошла  борьба,  окончившаяся  рано 
пли  поздно  тор/кествО'.;ъ   релипозпыхъ  уб4н>ден1й,    четвертые  съ 


С)   Сборн.   мотор.  Общ.   X,   т  м   126. 

('^)  О  переводахъ  сочинен (5!  Вольтера  на  русгк1й  языкь  смотр, 
статью  Д.  Д.  Я;^ыкова:  «Вольтсръ  въ  русской  литературе.  Историко- 
библюгрэФ.  этюдъ».  Древн.  п  Нов.  Россхя.   1878,  Л^  9. 


—  252  — 

наслаждеи'емъ  читали  блестящ1я  остроумтемъ  произведен1я  отри- 
цательной литературы,  1е^"лЬпо  имъ  в'Ьрили^  но  находили  много 
правды  и  успокоивались  т'Ьмъ,  что  отрицалось  не  свое^  а  чужо(% 
нападки  сыпались  на  католицизмъ,  католическое  духовенство. 
Наконецъ,  какъ  обыкновенно  бываетъ,  при  господств'Ь  изв'Ьстнаго 
направлентя,  переходящем ъ  большею  чй(т!ю  въ  деспотизмъ  и 
употребляюп],емъ  своего  рода  терроръ,  мало  находится  людей, 
которые  бы  прямо  высказали  свои  уб-Ьждеехя,  свое  неодобреше 
господствующему  напра!!лен1ю.  неодобрен1е  тому  или  другому 
его  представителю;  такъ  и  въ  Росс1И  въ  описываемое  врем  ;1  люди 
и  несочувствующ1е  напр.  Гельвец1Ю.  съ  уважешемъ  отзывались 
о  его  книг'Ь;  пе  хот'Ьлось  явиться  обскур  1Нтомъ^  казалось,  что, 
давши  неодобрительный  отзывъ  о  знаменитой  книг-Ь,  т-Ьмъ  самымъ 
д^Ьлаютъ  выходку  вообще  противъ  просв^§щен1я"  С).  Выше  зам'Ь- 
чено^  что  при  сужден1и  о  характер'^  и  значен1и  философ1и  и  ли- 
тературы XVIII  в.  надобно  различать  въ  нихъ  дв-Ь  стороны — 
положительную,  гуманную,  и  отрицательную,  скептическую  и  ре- 
волюционную. Гуманная  сторона  философ1и  и  литературы,  какъ 
мы  вид-Ьли,  увлекала  Екатерину  и  всЬхъ  лучшихъ  людей  ея  в-Ь- 
ка;  въ  сочинен1яхъ  Екатерины,  Фопъ-Визина,  Державина,  Хе- 
раскова, Княжнина  и  др.  постоянно  встр^^чаются  новыя  гуман- 
ныя  идеи  в-Ьротерпимости,  свободы  сов^Ьсти  и  1)азумнаго  отноше- 
н1я  къ  предметамъ  в-Ьры  и  нравственной  д'Ьятельности^  новыя  че- 
лов'Ьколюбивыя  начала  вт,  воспитанти,  образован1И,  законодате.ть- 
ств'Ь  и  управлен1и.  Но  проводимыя  г.ъ  литератур-Ь,  составлявш1я 
предметъ  разговоре  въ  въ  обществ-Ь,  бывш1я  темой  разсужден1й  и 
р-^&чей  въ  ученыхъ  и  другихъ  собран1яхъ,  эти  идеп,  однаколге,  плохо 
усвоивались  умомъ  и  сердцемъ  и  туго  проникали  въ  жизнь  прак- 
тическую. Какъ  въ  древн1я  времена  русск1й  народъ  и  по  при- 
НЯТ1И  христ1анства  долго  не  могъ  забыть  старыхъ  своихъ  боговъ, 
Перуна,  Хорса  и  Волоса,  такъ  и  въ  новыя  времена  поклонен1е 
новымъ  просв'Ьтите.ньнымъ  идеямъ  не  только  не  уничтожало  го- 
сподства стараго  нев'Ьжества,  старыхъ  предразсудковъ  и  поро- 
коБЪ,  но  и  легко  мирилось  и  ул^ивалось  съ  ними.  Т'Ьже  самыя 
лица,  которыя  читали  либеральныя  сочинен]я  и  въ  разсужден1яхъ 
и  разговорахъ  произносили  громюя  фразы  о  равенств!],  брат- 
ств'Ь  и  свобод-Ь^  въ  практической  жизни  обнаруживали  грубый 
произволъ,  самов.1аст1е  и  всякаго  рода  прит'Ьснен1я  п  неспра- 
ведливости къ  своимъ  блилшнмъ.  Особенно  р-Ьзко  это  противо- 
речие между  словомъ  и  д'^Ьломъ  сказывалось  въ  области  кр*- 
постнаго  права.  Т'Ьже  лица,  которыя ']^зди.1и  на  иок.10нъ  къВоль- 


Истор.  Р0СС1И  XXVI,  222—223. 


—  253  — 

теру  и  предлагали  Руссо  и  Гельвец1ю  любезное  гостепр1иыство 
въ  своихъ  цом'Ьстьяхъ^  не  могли  отказаться  отъ  ра6овлад'Ьн1я  и 
допускали  въ  этихъ  поы'Ьстьяхъ  разныя  прит'1;снен1я.  Известно, 
что  въ  Коммнсс1и  Новаго  Уложен1я  два  члена^  Коробьинъ  и 
11ротасьевъ_,  сд'клали  предлои;ен1е  объ  освобожден1и  кр'Ьпостныхъ 
крестьянъ,  но  это  предложен1е^  не  смотря  ва  то^  что  оно  было 
согласно  съ  нам'Ьрен1ями  самой  императрицы,  было  отвергнуто. 
И.  послк  Наказа,  какъ  и  прежде,  люди,  читавшхе  либеральеыя 
сочинен1я,  продолжали  покупать  и  продавать  кр'Ьпостныхъ  кресть- 
янъ. Селивановсшй  въ  своихъ  Запискахъ  говорить  о  своемъ  отц'Ь: 
„Отецъ  мой  былъ  купецъ  и  сл'Ьд.  пе  пм'Ьлъ  права  влад'Ьть  себ'Ь 
подобными;  но,  не  смотря  на  свободный  образъ  мыслей  отца, 
любимымъ  чтен1емъ  котораго  были  издаваемыя  въ  ту  пору  въ 
переводахъ  и  даже  на  его  счетъ  сочинен1я  Вольтера,  не  смотря 
на  пр1язнь  съ  изв'Ьстнымъ  либераломъ  и  минералогомъ,  Ситни- 
ковымъ,  духъ  времени  или  понят1я  были  таковы,  что  стыдно  бьыо 
порядочному  человъку  не  им'Ьть  своихъ  дворовыхъ.  11р1обр4тен1е 
было  дешево.  Дворянство  ежедневно  продавало  людей"  (*). — Гораз- 
до сильн'Т  е  д'^^йствовала  на  русскихъ  читателей  отрицательная, 
скептическая  сторона  французской  философ1и  и  литературы.  Въ  со- 
чинен1яхъ  Вольтера  и  энциклопедистовъ  они  вычитывали  то  вольно- 
думство, которымъ  отличалось  полуобразованное  русское  общество 
2-й  половины  ХУШ  в.  Изъ  двухъ  видовъ  господствовавшаго  тогда 
въ  Европе  вольнодумства,  во.льнодумство  р€лпг1озное,  по  зам'Ьчан1ю 
Вяземскаго,  у  насъ  скор'Ье  должно  было  им'Ьть  посл'Ьдователей, 
нежели  по.1итическое;  оно  отвлеченн'Ье  политическаго  и  не  тре- 
бовало ни  размып1лен1Й_,  ни  приготовленныхъ  событ1Й,  ни  пред- 
варительныхъ  св'Ьд'Ьн1й  (^).  Это  вольнодумство  у  насъ  состояло 
въ  кощунств'^  надъ  предметами  вкры  и  церкви  и  хрпст1анскаго 
благочест1я  и  было  до  того  распространено,  что  сделалось  на- 
стоящею модою,  с.1'Ьдовать  которой  считалось  обязанностью  для 
каждаго^  же.1ающаго  прослыть  образовавнымъ  челов-Ькомъ.  Въ 
разговор'^  Фонъ-Визина  съ  Тепловьшъ  указаны  два  рода  тогдаш- 
нихъ  вольнодумцевъ,  или  „безбожниковъ":  „одни  суть  невежды  и 
глупые  люди.  Они  никогда  ничего  внимательно  не  разсматрнваютъ, 
а  прочитавъ  Вольтера  и  не  понявъ  его,  отвергаютъ  быт1е  Бож1е 
для  того,  что  полагаютъ  себ-Ь  славою  почитаться  выше  всЬхъ 
предразсудковъ;  ибо  они  считаютъ  предразсудкомъ  то,  чего  сла- 
бый ихъ  разсудокъ  понять  не  мол.:етъ....  Другой  родъ  безбожни- 
ковъ  составляютъ  т^,    кои  умствуютъ    и  думаютъ  доказать  дово- 

(')  Биб.1.  Записки  1858,  Л^  17,  (-тр.  526—527. 

(^)   Вязем.  Сочин.  V*,   стр.   27 — 28.  Русское    вольнодумство  при  Ека- 
терине II    Ф.  А.  Терновскаго.  Труд.   К1ев.    Акад.   1808  г.  кн.  1. 


—  254  — 

дами.  что  Богъ  не  существуетъ".  Такое  яев'Ьрте  или  вольнодум- 
ство совершенно  снр.ведливо  у  насъ  называлось  „вольтерьян- 
ствоыъ",  потому  что  со'тинен1я  Вольтера  всего  больше  читались 
и  даже  списывались  въ  рукописи.  „Письменный  Больтеръ,  зам'Ь- 
чаетъ  митр.  Евгенш,  распространенъ  у  насъ  еще  больше,  ч-Ьмъ 
печатный".  Фривольный  и  кош;унственный  скептицизмъ  Во.пьтера 
всего  больше  приходился  по  плечу  большинству  полуобразован- 
наго  русскаго  общества.  Особенно  увлекали  его  так1я  пов-Ьсти 
Вольтера,  какъ  Вавилонская  принцесса,  Загидъ,  Кандидъ,  Чело- 
в^1.ъ  въ  40  талеровъ,  который  наполнены  разными  картинами, 
льстившими  чувственнымъ  страстямъ  и  поощрявшими  распу- 
щенность нравовъ. —  Наконецъ  учен1емъ  Вольтера  и  эпциклопе- 
дистовъ.  какъ  мы  видели,  увлекались  и  серьезные  люди  и  писа- 
те.ш;  но  одни  и.зъ  нихъ  скоро  раскаявались  въ  своихъ  увлече- 
н1яхъ^  а  н'Ькоторые^  какъ  напр.  Новиковъ  и  VIопуxинъ,  перехо- 
дили въ  противоположный  .тагерг ,  въ  общество  масоновъ,  и  объ- 
явля.ш  борьбу  противъ  энциклопедистовъ.  Всего  полнее  и  р'Ьзче 
вл1ян1е  учен1я  французскихъ  философовъ  и  энциклопедистовъ 
отразилось  на  Радищев'^. 

Алексапдръ  Николаевичъ  Радпщевъ  (') -ылъ  сыяъ  одного 

пом'Ьщпка  и  родился  въ  1749  г.  Отлпчительаымп  чертами  въ  его 
характер'^,  которыми  весьма  много  объясняется  его  жизнь  и  ли- 
тературная   д-Ьятельность  .    были    необыкновенная    впечатлитель- 

(^)  Св'Ьд'Ьн1я  о  Радищев^!  и  его  сочинен1яхъ:  въ  стать-Ь  Пушкина: 
Александрь  Радищевъ  (Сочин.  изд.  Исакова  том.  У  ;  въ  Русск.  В^стник'Ь 
1858,  Л'^  23:  А.  Н.  Радищевъ,  статья  сына  Радищева  Павла;  въ  Чтен. 
общ.  истор.  идревн.  1865  кн.  3:  Подлинные  документы,  относящ1еся  къ 
д'Ьлу  Радищева;  именно:  Зам'Ьчанхя  импер.  Екатерины  на  «Путешествхе 
изъ  Петербурга  въ  Москву»,  вопросные  пункты  Радищеву  и  его  !)т- 
в'Ьты  на  эти  вопросы  п  нтЬкоторыя  при.знан1я  Радищева;  эти  документы 
напечатаны  такъ  же  въ  Архиве  кня.зя  Воронцова  кн.  V  п  ХП;  въ  Библ. 
Зап.  1859.  Л^.  17:  Русск1е  студенты  ';ъ  Леппиигскомъ  унпверситет-Ь 
и  о  пос.т'Ьднемъ  проэкт-Ь  Радищева,  Лонгинова;  въ  В-Ьстн.  Европы  1868 
Л^  5:  «Крыловъ  и  Радищевы  и  №  7:  Объ  издании  Путешеств1я  Ради- 
щева въ  1868  г.  А.  Н.  Пыпина;  въ  Русской  СтаринЪ  1882,  сентябрь: 
«Судъ  надъ  русскимъ  писателемъ  въ  ХУП!  в.».  Къ  б101раф1и  Радищева 
В.  Е.  Якушкина;  въ  Исторнч.  В±стн.  1883,  Апр-Ьль;  «А.  П.  Радищевъ. 
Литературная  характеристика».  А.  П.  Незеленова  Последнее  изсл^до- 
ван1е,  въ  которомъ  самымъ  подробнымъ  и  обстоятельнымъ  образомь 
разсиотр-Ьна  вся .  литература  о  Радищеве  и  разобраны  всЬ  св-Ьд-Ьн1я  и 
сужден1я  о  немъ  и  его  сочинен1яхъ,  прпнадлежитъ  академику  М.  И. 
Сухомлинову:  «А.  Н.  Радищевъ,  авт'фъ  Путешеств1Я  и.зъ  Петербурга 
въ  Москву»,  въ  Сборнике  отд.  русск.  языка  и  словесности  Акад.  Наукъ 
т.  XXXIII  №  6,  Спб.  1883  г.  По  поводу  этого  изсл^дован1я — статья 
А.  И.  Незеленова  въ  Истор.  В-Ьстн.  1883;  Декабрь. 


—  265  — 

ность  и  иоспртимчйвость.  Поэтому  на  него  несравненно  сильн'Ье, 
ч'Ьмъ  на  другихъ,  под'Ьнствовала  та  среда,  въ  которой  онъ  вос- 
питывался, и  р'Ьзче,  пе  на  слог.ахъ  только,  а  въ  саыыхъ  дМ- 
ств1яхъ,  выразились  т'Ь  идеи^  подъ  вл1яв1емъ  котпрыхъ  онъ  на- 
ходился, вм'^ст'Ь  со  многими  другими.  Первоначальное  образова- 
ше  Радищевъ  получилъ  въ  аажескомъ  корпусЬ^  а  окончательное 
за  границей,  въ  ленпцигскомъ  университет'^,  куда  онъ  былъ  от- 
правленъ  въ  1766  г.  для  изуче1пя  пауки  правои^д'Ьп1я^  вм^Ьст'}; 
съ  Ушаковымъ,  Кутузовымъ,  Яновымъ  и  др.  Въ  ЛейпцигЬ  онъ 
пробылъ  четыре  года  и  слушалъ  зд'Ьсь  словесныя  науки  у  Гел- 
лерта.  фплософ1Ю  и  физ1олопю  у  Платнера.  Геллертъ  'внушалъ 
своимъ  слушателямъ,  что  призван1е  писателя  зак.1ючается  въ 
томъ.  чтобы  перомъ  своимъ  служить  пстин'Ь  и  доброд^Ьтели.  Илат- 
неръ  настаивалъ  на  общен1и  науки  съ  и.изн1ю.  съ  ея  насущными 
потребностями  и  въ  своихъ  лекц]'яхъ  затрогивалъ  соц1альные  во- 
прос1.1.  Но  усердн-Ье,  ч-Ьмъ  слушан1емъ  лекц1й  въ  универсптет'Ь, 
русские  студенты  въ  Лейпциг]^  занимались  чтенхемъ  сочинений 
французскихъ  фнлософовъ  и  эпциклопедистовъ,  Вольтера,  Гель- 
вец^:^,  Мабли,  Руссо^  Рейналяидр.  „Мы  учились  мыслить,  гово- 
ритъ  Радищевъ  въ  „Жит1и  Ушакова",  по  еешгЬ  Гельвец1я  о  ра- 
зум'Ь"  йе  Г  Езрп^";  а  истор1ю  они  изучали  по  сочинен1ямъ  Ма- 
блй  (Ого1^  рнЪИдие  (1е  Г  Енгоре;  ОЪ8е1та110П8  зиг  Г  Ы81;о1ге  с1е 
Ргапсе),  который  въ  истор1и  искалъ  не  исторической  истины,  а 
идей  и  мотивовъ  для  переустройства  современнаго  общества  (^). 
Мабли  говорилъ,  что  главнейшая  обязанность  челов'Ька  состоитъ 
въ  стремлен1и  къ  свободе  и  для  доказательства  своихъ  либераль- 
ныхъ  идей  не  ст'Ьснялся  извращен1ями  историческихъ  фактовъ. 
Переводъ  сочинен1я  Мабли  ОЪ8егуа1;1оп8  зпг  Г  Ы81:о1ге  йе  1а  Огесе 
(Размышлен1я  о  греческой  истор1и.  или  о  причинахъ  благоден- 
СТВ1Я  и  несчаст1я  грековъ)  былъ  однимъ  изъ  первыхъ  литератур- 
ныхъ  трудовт  Радищева. 

Но  возвращен1и  въ  Росс1ю  въ  1771  г.  Радищевъ  служилъ 
въ  разныхъ  м^стахъ  и  наконецъ  по.1училъ  должность  сов'Ьтника 
въ  петербургской  таможн'1;.  Состоя  на  службе,  онъ  продолжалъ 
читать  сочинен1я  энциклопедистовъ  и  между  прочимъ  изучалъ 
„Истор1ю  о  Инд1яхъ"  аббата  Рейналя(/).  Эта  книга  въ  то  время 
пользовалась  особенною  популяреост1Ю  и  производила  сильное 
вл1яп1е.  Она  была  наполнена  р-Ьзкимп  обличен1ями  жестокаго 
обращен1я   европейцевъ  съ  черными    людьми,    горячими    изобра- 

(')  Учен1е  о  нравственности  н  сотпальная  утоп1я  Мабли.  Герье. 
Русская  Мысль.  1885.  ЛУ«  1  п  2. 

(*)  На  русск1п  азыБъ  она  была  переаедена  Г.  Н.  Городчанпновыиъ, 
проФ.  словесности  Казан.  Унпв.:  «Философическая  и  политическая  исто- 
р1я  о  заведентяхъ  и  коммерщи  европейцевъ  въ  об4ихъ  Инд1яхъ».  Спб. 
1805—1811. 


—  256  — 

жен1ями  несправедливости  монопол1и  и  ея  враждебныхт.  для  че- 
лов-Ьчества  посл'Ьдств1й;  .  всЬ  разсказы  и  разсужден1я  автора  бы- 
ли направлены  къ  освобожден1ю  торговли,  промышленности  и  ра- 
бочихъ  людей,  которыхмт,  достается  только  трудъ^  а  не  прибыль. 
„Ош-то  книгу,  говорить  Радищевъ  въ  своихъ  отв^Ьтахъ  на  во- 
просные пункты  сл-Ьдственной  коыыисс1п,  могу  я  почитать  нача- 
лом!. нын'Бшнему  б'Ьдственвому  моему  С(!Столн1ю....  Слогъ  его 
(Рейналя)  ын4  понравился.  Я  высокопарный  его  штиль  почиталъ 
краснор'Ьч1ешъ ,  дерзновенныя  его  выражен1я  почиталъ  истин- 
нымъ  вкусомъ,  и,  видя  ее  общечитаемою,  я  захот'Ьлъ  подражать 
его  слогу...  Для  упражнен1я  въ  слогЬ  я  въ  с1е  время  (въ1785г.) 
началъ  пов-Ьсть  о  проданныхъ  съ  публичнаго  торга.  Въ  сл']^дую- 
щ1й  годъ  (1786;^  читая  Гердера,  я  началъ  писать  о  цензур-Ь; 
началъ  поз'Ьсть  Систербецкую;  но  все  не  было  окончено.  А  какъ 
случилось  мн'Ь  читать  переводъ  н'Ьмецый  -орпкова  11утешеств1я, 
то  и  мн-Ь  на  мысль  пришло  ему  посл-Ьдовать"  С).  Итакъ  идею 
сочинен1я  подала  Радиш,еву  Истор1я  Инд1и  Рейналя,  а  форму  — 
11утешеств1е  Стерна:  такъ  оГ>разовалось  „11утешеств1е  изъ  Петер- 
бурга въ  Москву".  Внутреннее  же  побужден1е  къ  написан1ю  его 
Радищ,евъ  излагаетъ  въ  посвящен1и  его  другу  своему  А.  М.  Ку- 
тузову, въ  сл^^дующихъ  словахъ:  „Я  взг.иянулъ  !'Ер4стъ  меня  — 
душа  моя  страдан1ями  челов'Ьчества  уязвлена  стала.  Обратилъ 
взоры  мои  во  внутренность  мою  —  и  узр-Ълъ,  что  б-Ьдствтя  чело- 
века происходятъ  отъ  человека,  и  часто  отъ  того  только,  что 
онъ  взираетъ  не  прямо  на  окружающее  его  предметы.  Ужели, 
в-Ьщалъ  я  самъ  себ'Ь,  природа  толико  скупа  была  къ  своимъ  ча- 
дамъ,  что  отъ  блудящаго  невинно  сокрыла  истину  на  в-Ьки?  Ужели 
с1я  грозная  мачиха  произвела  насъ  для  того,  чтобы  чувствовали 
мы  б'1дств]я,  а  блаженство  николи?  Разумъ  мой  вострепеталъ 
отъ  сей  МЫС.1И  и  сердце  мое  далеко  ее  отъ  себя  оттолкнуло.  Я 
человеку  нашелъ  утешителя  въ  немъ  самомъ.  „Отъими  зав-Ьсу 
съ  очей  природнаго  чувствовак]я  —  и  блаженъ  буди".  Сей  гласъ 
природы  раздавался  громко  въ  слол:ен1и  моемъ.  Воспряну-зъ  я 
отъ  унын1я  моего,  въ  которое  повергла  меня  чувствительность  и 
сострадаше;  я  ощутилъ  въ  себ!)  довольно  силъ_,  чтобы  противить- 
ся заблуждешю;  и  —  1'есел1е  неизреченное!  я  почувствовалъ,  что 
возможно  всякому  соучастниЕомъ  быть  Ео  благод'Ьйств1и  себ-Ь  по- 
добнымъ.  Се  мысль,  побудившая  меня  начертать,  что  читать  бу- 
дешь". Радищева,  какъ  показываетъ  потомъ  самая  книга,  глу- 
боко поражали  страшныя  б'Ьдств1я  кр']§постяыхъ  крестьянъ,  зло- 
употреблен1я  въ  судахъ  и  администрац1'н'  и  разныя  нестроен1я  въ 
общественной  и  частной  жизни  Росс1И,   и  онъ  вздумалъ  изобра- 

(^)    Документы,  касающ1еся    д1}ла  Радищева.    Чтен.    Общ.  истор.  и 
древн.    1865;  кн.  3.  стр.  39. 


—  257  —- 

зить  ихъ  въ  своемъ  „11утешеств1и",  будучи  побужденъ  къ  этому, 
съ  одной  стороны  глубокимъ  противъ  нихъ  негодован1емъ,  а  съ 
другой  сострадан1емъ  и  любов1ю  къ  угнетеннымъ  и  страдающимъ. 
Все  „Путешеств1е'' Радищева  (\)  состоитъ  изъ  25главъ,  нзъ 
коихъ  первая  называется  „Вы^здъ",  а  всЬ  друг1я  им-Ьють  назва- 
Н1Я  разныхъ  станщй,  находящихся  на  дороге  изъ  Петербурга  въ 
Москву:  Соф1я,  Тосна,  Любани,  Чудово,  Спасская  Полость,  Под- 
березье,  Новгородъ,  Бронницы^  Зайцево,  Крестьцы  и  др.  Изо- 
бражен1е  ужасовъ  кр'Ьпостнаго  П1завг»,  б'Ьдств]й  п  страдан1й  по- 
м'Ьщичьихъ  крестьянъ  составляетъ  большую  часть  книги.  -Въ  гла- 
в-Ь  „Любаяи"  (стр,  14—20)  описывается  положен1е  крестьянина, 
который  на  себя  можетъ  работать  только  въ  воскресенье,  пото- 
му что  во  всЬ  друг1е  дни  онъ  долженъ  работать  на  пом-Ьщика. 
Въ  г.^ав-Ь  „Зайцеве"  (стр.  119 — 153),  отъ  лица  чиновника,  вы- 
шедшаго  изъ  крестьянъ,  рисуется  картина  самовласт1я,  жесто- 
костей.  распутства  и  другихъ  пороковъ  одного  полЬщика.  Это 
былъ  „ассессоръ,  который  самъ  выше.1ъ  изъ  низкаго  состоян1я 
и  сделался  повелптелемъ  н'Ьсколькпхъ  сотенъ  себ'Ь  подобныхъ". 
Вотъ  какъ  онъ  обходился  съ  купленными  крестьянами:  „они  у 
прежняго  помещика  были  на  оброк-Ь,  онъ  ихъ  посадилъ  на  паш- 
ню; отнялъ  у  нихъ  всю  землю....  заставилъ  всю  кед{5лю  работать 
на  себя,  а  дабы  они  не  умирали  съ  голоду,  то  кормплъ  ихъ  на 
господскомъ  двор'^;.  и  то  по  одному  разу  въ  день^  а  инымъ  да- 
валъ  изъ  милости  месячину.  Если  который  казался  ему  л-Ьнивх, 
то  сЬкъ  розгами,  пл'Ьтьми,  батожьемъ,  или  кошками,  смотря  по 
м'Ьр'Ь  л-Ьностп....  Его  сожительница,  сыновья  и  дочери  поступали 
съ  крестьянами  такъ  же  варварски  и  позво.1яли  себ-Ь  д'Ь.тать  всяшя 
наспл1;1".  Въ  глав'Ь  „М'Ьдное"  (стр.  341  —  349;  представлена  воз- 
мутительная сцена  продажи  съ  аукц1она  дворовыхъ  кр'Ьпостныхъ 
людей.  Это  были:  „старикъ  л-^^тъ  75;  съ  отцомъ  господина  сво- 
его онъ  былъ  въ  крымскомъ  поход'Ь  при  Мпних-Ь;  во  франкфурт- 
скую коыпан1ю  рапенаго  унесъ  его  съ  по.тя  сражен1я;  потомъ 
былъ  дядькой  молодаго    барина  п  такъ  же  несколько    разъ  спа- 


(')  Пос.1Ъ  заглав1я  <111утешеств1е  изъ  Петербурга  въ  Москву»  по- 
мЬщенъ  эииграФъ:  «Чудище  обло,  озорно,  огромно,  стоз^вно,  и  лаяп». 
Тилемахила.  Тоиъ  И.  кн.  XVIII,  С)[),  514.  1790.  Въ  Сакктиетербур!  Ь. 
На  послЬднеГ!  433-11  странице  книги  внизу  напечатано:  «съ  дозволения 
Управы  Благочннхяв. — Второе  издан1е  <Путешеств1я»  было  сделано  въ 
Лондон-?;  нъ  1858  г. — Въ  1868  г.  было  сд'Ьлано  издан1е  «Путешеств1я» 
ктпцомъ  Шипшымъ,  но  съ  разными  изм'Ьнен1ями  и  большими  пропу- 
сками к  сокра1цен1ями.  Оба  эти  издан1я,  равно  какъ  и  издан1е,  приго- 
товленное въ  1872  г.  Ефремозылъ,  но  не  выпущенное  вь  св^тъ,  ука- 
заны въ  упомянутомъ  выше  изслЬдоваши  М.  И.   Сухомлинова,. 

17 


—  258  — 

салъ  его  отъ  разныхъ  несчаст1й.  Старуха  80  л-^тъ,  его  жена, 
была  кормилицею  матери  своего  молодаго  барина ,  была  его 
нянькою.  Женщина  л-Ьтъ  въ  40,  вдова,  кормилица  молодаго  свое- 
го барина.  Молодица  18  л'Ьтъ,  дочь  ея  и  внучка  стариковъ". 
Въ  глав'Ь  „Городня''  (стр.370 — 394),  изобразивъ  разныя  неспра- 
ведливости и  .жестокости,  происходящ1я  при  рекрутскихъ  набо- 
рахъ,  авторъ  излагаетъ  истор1Ю  одного  кр-Ьпостнаго  двороваго 
челов-Ька,  который  „былъ  воспитанъ  вм'Ьст^  съ  сыномъ  барина, 
былъ  отправленъ  вм'Ьст'Ь  съ  нимъ  заграницу  и  получилъ  тамъ 
отличное  образован1е;  но  по  смерти  барина,  когда  влад'Ьльцемъ 
им4н1я  сделался  его  совоспитанныкъ  и  женился  на  одной  злой 
женщин'Ь, — эта  женщина  стала  его  преследовать  и  довела  на- 
конецъ  до  того,  что  его  отдали  въ  солдаты.  Въ  глав'Ь  „Черная 
грязь"  (стр.  417)  изображается  насильственный  крестьянск1й 
бракъ,  по  прину;кден1Ю  пом'Ьщика:  „они  другъ  друга  нена- 
видятъ  и  власт1ю  господина  своего  влекутся  на  казнь  къ  олта- 
рю  Отца  вс4хъ  благъ,  подателя  н-Ьжныхъ  чувствован1Й  и  ве- 
сел1й,  Зиждителя  пстиннаго  блаженства.  Творца  все.тенныя.  И 
служитель  Его  прхиметъ  исторгнутую  власт1ю  клятву  и  утвер- 
дить бракъ!  И  с1е  назовется  союзомъ  божественнымъ!"..,  Вм-Ьст^ 
съ  такими  картинами  б^дстЕхй  кр-Ьпостныхъ  крестьянъ,  Ради- 
щевъ  представилъ  и  проэктъ  освобожден1я  ихъ  отъ  кр-Ьпостной 
зависимости,  Проэктъ  этотъ  излолгенъ  въ  глав'Ь  „Хотиловъ"  (стр. 
236 — 267).  Съ  необыкновеннымъ  одушевлен1емъ,  со  всею  силою 
разума  и  краснор'Ьч1я,  онъ  прежде  всего  доказываетъ  зд'Ьсь  не- 
законность рабства  между  людьми  и  гибельность  его  для  госу- 
дарства, указывая  на  голосъ,  раздающ1йся  въ  храмахъ  Живаго 
Бога  и  на  право  естественное  и  гражданское:  „Опомнитесь,  го- 
ворить онъ,  заблудш1е,  смягчитеся  жестокосердые:  разрушите 
оковы  брат1и  вашей,  отверзите  темницу  неволи  и  дайте  подоб- 
нымъ  вамъ  вкусити  сладости  общежит1я,  къ  нему  же  Всещед- 
рымъ  уготованЫ;  якоже  и  вы.  Они  благод'Ьтельными  лучами  солнца 
равно  съ  вами  наслаждаются,  одинаковые  съ  вами  у  нпхъ  чле- 
ны и  чувства,  и  право  въ  употреблен1и  оныхъ  должно  быть  оди- 
наково.,.. Но  кто  же  между  нами  оковы  носитъ,  кто  ощущаетъ 
тяготу  неволи?  Землед'Ьлецъ,  кормилецъ  нашея  тощеты,  насыти- 
тель  нашего  глада,  тотъ,  кто  даетъ  намъ  здрав1е,  кто  жит1е  на- 
ше продолжаетъ,  не  им-Ья  права  распоряжати  ни  т'Ьмъ,  что  обра- 
ботываетъ,  ни  т'Ьмъ,  что  производитъ.  Кто  же  къ  нив'Ь  ближай- 
шее им-Ьегь  право,  буде  не  д'Ьлатель  ея?"...  Зат'Ьмъ  Радищевъ 
указываетъ  путь  постепеннаго  освобожден1я  крЬпостныхъ  кресть- 
янъ, развивая  свои  мысли  объ  этомъ  освобожден1н  въ  двухъ  по- 
ложен1яхъ  о  крестьянахъ.  „Первое  положен1е,  говорить  онъ,  от- 
носится къ  разд'Ьлен1ю    се.зьскаго  рабства  и  рабства  домашняго. 


—  259  — 

С1е  посл'Ьднее  уничтожается  прежде  всего  и  запрещается  посе- 
лянъ  и  всЬхъ  по  деревнямъ  въ  ревиз1и  напцсанныхъ  брать  въ 
домы.  Буде  пом'Ьщикъ  возметъ  землед'Ьльца  въ  домъ  свой  для 
услугъ  или  работы^  то  землед'Ьлецъ  становится  свободенъ.  Дозво- 
лить Ерестьянамъ  вступать  въ  супружество,  не  требуя  на  то  со- 
глас1я  своего  господина.  Запретить  брать  выводныя  деньги.  Вто- 
рое положен1е  относится  къ  собственности  и  защит'Ь  землед^ль- 
цевъ.  Уд-Ьлъ  въ  земл4^  ими  обработываемой,  должны  они  им-^ть 
собственност1ю;  ибо  платятъ  сами  подушную  подать.  Пр1обр'Ь- 
тенное  крестьяннномъ  им'Ьн1е  ему  принадлежать  долженствуетъ; 
никто  его  онаго  да  не  лишитъ  самопроизвольно!  Возставовленхе 
землед'Ьльца  во  зван1е  гражданина.  Надлежитъ  ему  судиму  быть 
ему  равными,  то  есть  въ  расправахъ^  въ  кои  выбирать  и  пзъ 
пом'Ьщичьнхъ  крестьянъ.  Дозволить  крестьянину  прхобрЬтать  не- 
движимое им-Ьихе  т.  е.  покупать  землю.  Дозволить  невозбранное 
пр1обр'Ьтен1е  вольности^  платя  господину  за  отпускную  извест- 
ную сумму.  Запретить  произвольное  наказан1е  безъ  суда"  (стр. 
265 — 267).  Этотъ  умный  проэктъ  и  прпведенныя  выше  изобра- 
жен1я  б'Ьдственнаго  положеетя  кр'Ьпостныхъ  крестьянъ_,  проник- 
нутыя  глубокимъ  негодован1емъ  противъ  рабства  и  горячею  лю- 
бов1ю  къ  угнетенныыъ  и  страдаюш,имъ,  тёмъ  бол^е  зам'Ьчатель- 
ны  и  т'Ьмъ  бол-Ье  возвышаютъ  значен1е  Радищева,  что  въ  это 
время  освобожден1е  крестьянъ  не  только  образованные  русск1е 
люди,  но  и  европеисте  философы  считали  одпи  д^ломъ  невоз- 
можнымъ,  друг1е  труднымъ  и  опасеымъ.  Вольтеръ  говорилъ,  что 
дворянъ  не  сл'Ьдуетъ  принуждать  къ  освобожден1ю  крестьянъ,  а 
надо  предоставить  это  д^ло  на  пхъ  волю.  Даяхе  Руссо  говорилъ, 
что  хотя  освобожден1е  крестьянъ  есть  д'Ьло  прекрасное  и  вели- 
кое, но  вм'Ьст'Ь  см'Ьлое  и  опасное,  и  что  прежде  нужно  приго- 
товить крестьянъ  къ  принятхю  вольности  посредствомъ  образова- 
н1я.  „Позаботьтесь  прежде  всего  объ  этомъ,  говорплъ  онъ,  не 
освобождайте  ихъ  т-Ьла  прежде,  нежели  освободите  ихъ  душу. 
Безъ  этого  предварптельнаго  акта  ваша  операцтя  будетъ  им-Ьтб 
дурной  исходъ". 

Но  б'Ьдств1я  кр'Ьпостныхъ  крестьянъ  составляютъ  хотя  и 
гласный^  по  не  единственный  предметъ  „Путешеств1я"  Радищева; 
рядоыъ  съ  картинами  этихъ  б1^дств1й,  въ  немъ  указываются  раз- 
ныя  злоупотреблен1я  въ  судахъ  и  администрац1и  и  разныя  не- 
строен1я  въ  общественной  и  частпой  жизни  Росс1и.  Вь  глав'Ь 
„Чудово"  (стр.  21 — 40)  разсказывается  о  Лхестокосерд1и  чинов- 
ника, который  не  подалъ  помощи  20-ти  утопавшимъ  челоБ^камъ; 
въ  глап'11  „Спасская  Пол'Ьсть"  (стр.  43 — 48) — о  государевомъ 
нам'Ьстник'Ь,  который  посылалъ  въ  Петербургъ  „за  устерсами" 
казеннаго  курьера,    подъ  предлогомъ    отправки  пужныхъ  казен- 

17* 


—  260   — 

ныхъ  бумагъ,  Въ  глав'Ь  „Едрово"  (стр.210 — 235)  изображаются 
посл'Ьдств1я  неровныхъ  браковъ  Ю-л'Ьтнвхъ  мальчиковъ  съ  20-л'Ьт- 
ними  д-Ьвушками;  въ  глав-Ь  „Выдропускъ"  (стр.  278 — 288) — кар- 
тины распущенной  жизни  придворныхъ  и  другихъ  чиновниковъ;- 
въ  глав-Ь  „Городня"  (стр.  370 — 394)— возмутительныя  неспра- 
ведливости и  жестокости,  происходящ1я  при  рекрутскихъ  набо- 
рахъ;  въ  глав-Ь  „Завидово"  (стр.  395—400) — грубое  самоуправ- 
ство гренадера  на  почтовой  станц1и,  съ  плетью  требующаго,  что- 
бы немедленно  были  приготовлены  для  него  лошади;  въ  глав-Ь 
„Пешки"  (стр.  410— 416)  нарисованы  картины  крестьянской  б-Ьд- 
ности  въ  нищ'Ь,  оде;кд'Ь  и  во  всей  обстановке  въ  параллель  съ 
роскошной  ЖИЗН1Ю  пом'Ьш,иковъ.  Но  особенно  р-Ьзкими  картина- 
ми разныхъ  злоупотреблен1й  и  безпорядковъ  наполнена  обшир- 
ная глава  „Спасская  Пол-Ьсть"  (стр.  41 — 85).  Зд'Ьсь  изображенъ 
„Сонъ"  царя,  во  время  котораго  ему  является  истина_,  въ  вид^ 
убогой  странницы,  и  раскрываетъ  предъ  нимъ  страшное  разстрой- 
ство  во  всЬхъ  сферахъ  государственнаго  управлен1я. 

Оправдывая  свое  „Путешествте",  Радищевъ  въ  пос.1'Ьдствш 
говори.11ъ,  что  если  бы  его  книга  вышла  л'Ьтъ  за  десять,  или  за 
пятнадцать  до  французской  революц1и,  то  онъ,  вм-Ьсто  ссылки, 
могъ  бы  разсчитывать  на  награду,  потому  что  въ  книг4  его  есть 
полезныя  указан1я  на  мног1я  злоупотреблен1я,  неизв'Ьстныя  пра- 
вительству. Д']Ьйствительно,  французская  революц1я,  несомн']^нно, 
им^ла  вл1ян1е  на  осужден1е  Радищева  и  его  книги.  Мы  указа- 
ли выше,  что  Екатерина  разрешила  къ  печати  трагед1ю  Нико- 
лева  „Сорееу",  но  трагед1Ю  Княжнина  „Вадимъ",  написанную  въ 
томъ  же  дух'Ь,  но  напечатанную  посл'Ь  французской  революц1и^ 
подверг.аа  запрещен1ю,  что  испуганная  ужасами  революц1и,  она 
вообще  стала  строго  относиться  ко  всЬмъ  свободныыъ  проявле- 
н1ямъ  мысли  и  слова;  по  не  въ  одномъ  этомъ  заключалась  при- 
чина осулгден1я  „Путешеств1я".  Радищевъ  забывалъ,  что,  кром'Ь 
безспорно  полезныхъ  указан1й  на  злоупотреблен1я,  въ  его  книгЬ 
заключалось  много  такихъ  м'Ьстъ,  которыя  были  направлены  не 
только  противъ  злоупотреблен1Й  власти,  но  и  вообще  противъ 
власти  и  противъ  царской  власти^  и  наполнены  разными  оскорби- 
тельными выражен1ями,  много  такпхъ  м'Ьстъ^  как1я  прел;де  ни- 
когда не  появлялись  въ  печати  и  не  могли  разсчитывать  на 
одобрен1е  и  до  французской  революц1и.  Упомянутый  выше  „Сопъ" 
въ  глав^  „Спасская  Пол'Ьсть",  изображая  разныя  злоупотребле- 
н1я,  содержитъ  вътоже  время  осужден1е  всего  государственнаго 
строя  въ  государствахъ  монархическихъ;  а  въ  глав'Ь  „Тверь" 
(стр.  356 — 369)  пом&щена  ода  „Вольность",  наполненная  оскор- 
бительными   выражен1ями    д.1я    царской    власти    и  выражающая 


—  261  — 

сочувств1е  автора  къ  революц111.  Прочитавъ  эту  оду,  Екате- 
рина заметила:  „с1п  страницы  суть  криминальнаго  вам'Ьрен1я^ 
совершенно  бунтовскш".  Эти  п  подобния  имъ  страницы,  конеч- 
но, и  были  причиною  того,  что,  пспуганвая  небывалою  см'Ьло- 
СТ1Ю  обличен1Й  и  оскорбленная  грубыыъ  вызывающпмъ  тономъ 
книги,  она  осудила  ее  чрезвычайно  строго,  гораздо  строже,  ч'Ьмъ 
можно  было  ожидать  отъ  Государыни,  написавшей  гуманныя 
правила  Наказа,  признала  Радищева  „ыартпнпстомъ,  бунтовш;и- 
комъ  не  хуже  Пугачева"  п  отдала  его  подъ  судъ.  „Нам-Ьреше 
сей  книги,  говорить  она  въ  начале  своего  разбора  „Путешествхя", 
на  каждомъ  лист'Ь  видно.  Сочинитель  оной  исполненъ  и  зара- 
женъ  французскимъ  заблуждеп1емъ',  ищетъ  всячески  п  выищива- 
етъ  все  возможное  къ  умалению  почтен1я  къ  власти  и  властямъ, 
къ  приведен1ю  народа  въ  негодован1е  противу  нача.?1ьниковъ  п 
начальства.  Онъ  же  едвали  не  мартинистъ";  а  въ  конц-Ь  разбо- 
ра, указывая  на  подчеркнутыя  въ  книг'Ь  м'Ьста,  она  зам-Ьчаехъ 
объ  автор'Ь:  „видно  изъ  подчеркнутыхъ  м-Ьстх,  что  давно  мысль 
его  готовилась  ко  взятому  пути,  а  французская  револющя  р'Ь- 
шила  себя  определить  въ  Россзи  первыыъ  подвизателемъ  (^)".. 
Чтобы  понятны  были  какъ  этотъ  приговоръ  о  книг'Ь  Радищева, 
такъ  и  посл-Ьдующая  судьба  его  самого  и  его  книги,  надобно 
принять  во  вниман1е,  кром'Ь  указанныхъ  выше  отд'Ьльныхъ  м-Ьстъ, 
и  все  содержан1е  книги  въ  ц'кюмъ  ея  составе,  со  вс4мп  ея 
идеями  и  стремлен1ямн.  БсЬ  приведенныя  выше  картины  б^д- 
СТВ1Й  кр-Ьпостныхъ  крестьянъ  и  злоупотреблений  въ  судахъ  п 
администрац1и  постоянно  сопровождаются  въ  книг^  разными 
„дерзновенными  разсужден1ями  неприличной  смелости",  заимство- 
ванными изъ  разныхъ  сочинен1й  французскихъ  философовъ  и 
энцик.юпедйстовъ.  Видно,  что  авторъ  такъ  сильно  былъ  увлеченъ 
и  проникнутъ  ихъ  идеями,  что  не  могъ  воздержаться,  чтобы  не 
выразить  ихъ  въ  своемъ  сочпнен1и,  не  смотря  на  то,  что  он^ 
противор'Ьчцли  вСБМъ  воззр'Ьн1ямъ  русскаго  народа^  всему  строю 
русской  жизни  и  даже  его  собственному  характеру.  Въ  сл-Ьд- 
ств1е  чего  книга  представила  удивительную  см-Ьсь  благородныхъ 
стремлен1й  и  ложныхъ  и  „дерзновенныхъ"  мыслей,  п'Ьжныхъ  чув- 
стповап1п  и  грубыхъ  циническихъ  картинъ.  Челов'Ькъ  кротшй  и 
мирный,  иеобыкновеннг»  честный  и  образцовый  чиновнпкъ,  онъ 
въ  тоже  время,  изображая  состоян1е  кр'Ьпостныхъ  крестьянъ  въ 


С)   Зам^чанхя  Екатерины    на  книгу  Радищева.    Чтен.    общ.  ист.  п 
древн.   1865;  кн.  3. 


—  262  — 

глав'Ь  „Зайцеве"  (стр.  119  —  153).  высказываетъ  т'Ьже  парадок- 
сальный идеи  Руссо  объ  абсолютной  свобод-Ь  и  равенств-Ь,  кото- 
рыя  во  Франц1и  послужили  одпиыъ  изъ  спльн'Ьйшихъ  возбул:де- 
Б1'п  къ  революцш.  „Если  закон-ь  не  въ  силахъ  заступить  чело- 
века, или  того  не  хочетъ,  или  власть  его  не  ыожетъ  мгновен- 
ное въ  предстоягцей  б^Ьд'Ь  дать  вспомоществован1е,  тогда  поль- 
зуется гражданинъ  прпроднымъ  правомъ  защищен1я,  сохранно- 
сти^  благосостояния".,  (стр.  145  —  146).  Считая  себя  хрпст1ани- 
номъ^  онъ  въ  тоже  время,  въ  глав-Ь  „Броннпцы"^  по  поводу  пре- 
дан1я  о  стоявшемъ  зд^сь  на  одной  гор'Ь  храм'Ь  Перуна,  пу- 
скается въ  разсужден1е,  что  во  всЬхъ  религ1яхъ  почитается  одинъ 
и  тотъ  же  Богъ,  и  при  этомъ  высказываетъ  мнЬн1я,  составляю- 
щ1я  сущность  учен1Я  деистовъ  (стр.  113  —  118).  Челов-Ькъ  право- 
славный и  ставящ1п  православте  выше  католичества  и  про- 
тестанства,  онъ  въ  глав-Ь  „Торжокъ"  возстаетъ  нротивъ  все- 
ленскихъ  соборовъ  и  говоритъ:  „Кто  можетъ  за  то  поручить- 
ся, что  Нестор1Й,  Ар1й,  Евтих1п  и  друг1е  еретики  быть  бы 
могли  предшественнпками  Лутера,  и  если  бы  вселенсте  со- 
боры не  были  созваны,  чтобы  Декартъ  родиться  могъ  десять  сто- 
лЪтш  прежде?  Какой  шагъ  вспять  сд'Ьланъ  ко  тьм'Ь  и  нев-^Ьже- 
ству"!  (стр.  312 — 313).  ГГочтптельпый  къ  родителямъ  ("ынъ  п  ча- 
долюбивый отецъ,  онъ  въ  глав'Ь  „Крестьцы",  сл'Ьдуя  учентю  ма- 
тер1алистовъ,  возстаетъ  противъ  обязанностей  д-Ьтей  къ  родите- 
лямъ. Выведенный  зд'Ьсь  отецъ,  прощаясь  съ  детьми,  при  от- 
правлен1и  ихъ  на  службу,  говоритъ  нмъ:  „Не  должны  вы  мн^ 
ни  за  воскормлен1е^  ни  за  наставлен1е^  ни  меньше  всего  за  рож- 
деше.  —  За  рожденхе?  —  Участники  ли  вы  бы.1и  въ  немъ?  Во- 
прошаемы бы.ли  ли.  да  рождени  будете"?...  И  объясняя  по  систе- 
м'^  Гельвец1я,  что  источникомъ  всЬхъ  побуждешй  п  д'Ьйств1й  че- 
лов-Ьческихъ  служитъ  чувственное  удово.тьствхе  и  себялюбие,  онъ 
изъ  этого  же  источника  производитъ  и  любовь  отца  къ  д^^,тямъ 
и  заботу  о  ихъ  воспитан!!!.  Наконецъ,  преподавая  разные  сов-Ь- 
ты  д-Ьтямъ,  отецъ  разр'!>шаетъ  имъ^  въ  трудныхъ  п  несчастпыхъ 
случаяхъ,  приб-^^гнуть  къ  самоубийству.  „Если  ненавпстное  щаст1е 
(несчаст1е?)  истощитъ  надъ  тобою  вс^;  стр'^Ьлы  своп,  если  добро- 
детели тсоеп  убежища  на  земли  не  останется,  если  доведенну 
до  крайности,  не  будетъ  тебе  покрова  отъ  угнетен]я,  тогда  спом- 
ни,  что  ты  челов^къ,  восномяни  величество  твое,  восхити  в^нецъ 
блаженства,  его  же  отъяти  у  тебя  тщатся.  —  Умри.  —  Въ  на- 
след1е  вамъ  остав.^яю  слова  умирающаго  Катона.  Но  если  въ 
добродетели  умрети  возможешъ,  умей  умереть  и  въ  пороке,  и 
будь^  такъ  сказать,  добродътелепъ  въ  самоыъ  зле"  (стр.  162 — 
193).  Видно,  что  Радищевъ  былъ  воспитанъ  на  сочинен1'яхъ 
энциклопедистовъ.    Выражая  так1'я    идеи,    которыя    въ  то  время 


—  263  — 

считались  виною  умственной  л  нравственной  разнузданности, 
приведшей  Франц1Ю  къ  революц1п,  опъ  естественно  и  самъ  могъ 
быть  заподозр-Ьнъ  въ  революц1онныхъ  нам^6рен1яхъ  и  стремлеш- 
яхъ,  хотя  совсЬмъ  и  не  им'^^лъ  такихъ  нам4рен1й.  и  вся  ?кизнь 
его  отличалась  характеромъ ,  противоположнымъ  указаннымъ 
идеямъ. 

Изложениымъ  содер?кан1емъ  „Путеп1еств1я"  Радищева  объ- 
ясняются какъ  сочувственный  отношен1я  къ  судьбе  Радище- 
ва, такъ  и  строг1Я  сужден1я  и  приговоры  о  его  книг'Ь,  и 
между  ними  самый  строг1й  приговоръ  Пушкина.  Пушкина,  какъ 
известно,  увлекала  въ  молодости  гуманная  сторона  книги  Ради- 
щева; онъ  ц'Ьнплъ  въ  Радищев-Ь  стремлеше  къ  свобод^§,  прпзна- 
валъ  въ  немъ  искренность  и  честность  уб'Ьжденхй.  и  д'Ьлая  вы- 
писки изъ  „Путешеств1я"  о  положен1и  кр'Ьпостныхъ  крестьянъ, 
во  многомъ  соглашался  съ  нимъ.  Но  Пушкина  отталкивала  дру- 
гая сторона  книги  —  ложныя  и  дерзновенныя  мысли  и  раз- 
сужден1я,  заимствованныя  изъ  энциклопедпстовъ ,  и  оскорби- 
тельный.   ВЫЗЫВаЮщ1й     ТОНЪ    книги,    и   потому      онъ     ВП0СЛ'ЬДСТВ1И 

сд-Ьлалъ  о  Радищев-Ь  и  его  книг^  с.1'Ьдующ1'й  приговоръ:  „Въ  Ра- 
дищев']^  отразилась  вся  французская  философ1я  его  в'Ька:  скепти- 
цизмъ  Вольтера,  фи.1антроп1я  Руссо,  политичесшй  цинизмъ  Ди- 
дрота  п  Рейна.1я,  но  все  въ  нескладномъ  и  искаженномъ  вид-Ь, 
какъ  вс4  предметы  криво  отражаются  въ  кривоыъ  зеркал-Ь.  Онъ 
есть  истинный  представите.1ь  полупросв'Ьщен1я.  Нев-Ьжественное 
презр^н1е  ко  всему  прошедшему,  с.лаиоумное  пзумлен1е  передъ 
СБОимъ  в-Ькомъ,  слепое  прпстраст1е  къ  новизн-Ь,  частныя  поверх- 
ностныя  св'Ьд'Ьн1я,  на  обумъ  приноровленныя  ко  всему,  вотъ  что 
мы  виднмъ  въ  Радищев-Ь...  Какую  ц-Ьль  им-Ьлъ  Радищевъ?  Чего 
именно  желалъ  онъ?  На  с1и  вопросы  врядъ  ли  могъ  онъ  самъ 
отвечать  удовлетворительно.  Вл1ян1е  его  бы.10  ничтожное.  ВсЬ 
прочли  его  книгу  и  забыли  ее,  не  смотря  на  то,  что  въ  ней 
есть  н-Ьсколько  благоразумныхъ  мыслей,  н-Ьсколько  благонам-Ь- 
ренныхъ  предположен1п,  которыя  не  пм-^ли  никакой  нужды  быть 
облечены  въ  бранчнвыя  п  напыщенныя  выражения  и  незаконно 
тиснуты  въ  станкахъ  тайной  типограф1п,  съ  прим-Ьсью  пошлаго 
и  преступнаго  пустослов1я.  Оп'Ь  принесли  бы  пстпнную  пользу, 
будучи  представлены  съ  большей  пскренност1*ю  и  благоволен1емъ; 
ибо  н'Ьтъ  убедительности  въ  поношен1яхъ  и  н'Ьтъ  истины,  гд^ 
н-Ьтъ  любви",  Въ  другихъ  м-Ьсгахъ  Пушкинъ  не  одобряетъ  слогъ 
книги,  называя  его  варварскимъ,  порицаетъ  растянутость  изло- 
жен1Я ,  излишнюю  чувствительность  ,  высокопарность  п  наду- 
тость. При  всей  строгости  этого  приговора  Пушкина,  и  критика 
новаго  времени  не  находитъ  возможности  отвергнуть  его.  Статья 
„Александръ    Радищевъ",    говоритъ    Анненковъ,    принадлежитъ, 


—  264  — 

по  нашему  ын^нтю,  къ  тому  ^зрЬлому^  здоровому  и  проницатель- 
ному критическому  такту,  которымь  отличались  суждеп1я  Пуш- 
кина о  людяхъ  и  предметахъ  не  задолго  до  его  кончины.  Пуш- 
кинъ  въ  своей  стать-Ь  показы ваетъ,  что  никак1я  блап'я  намЬре- 
н1я  не  могутъ  оправдать  нарушен1Я  узаконенныхъ  постановлен1й, 
и  никакдя  злоупотреблен1я,  столь  неизб'Ьжныя  въ  каждомъ  чело- 
в'Ьческомъ  обществ'Ь,  не  могутъ  извинить  словъ  гн']Ьва  и  врал1- 
дебныхъ  страстей.  Для  борьбы  съ  недостатками  и  пороками  Пуш- 
кинъ  прелгде  всего  требуетъ  отъ  всякаго  д'Ьяте.вд  любви  и  пре- 
бывания въ  границахъ  закона, — и  это  составляетъ  высокую  нрав- 
ственную мысль  его  д'Ьльной  и  строгой  статьи  (^). 

Путешеств1е  изъ  Петербурга  въ  Москву  главное,  но  не  един- 
ственное сочинен1е  Радиш,ева.  Въ  томъ  же  году,  когда  написано 
было  Путешеств1е,  Радищевъ  напечаталъ  „Ж.ит1е  0.  В.  Ушакова". 
Находясь  въ  кр'Ьпости^  онъ  въ  ноученхе  своимъ  д'Ьтямъ  написалъ 
„Пов'Ьсть  о  Филарете  милостпво^гь"  (^).  Во  время  ссылки  въ  Си- 
бири онъ  написалъ  Разсужден1е  о  челов^Ьк^Ь,  его  смертности  и 
безсмерт1и;  письмо  о  китайской  торговл-Ь  въ  Кяхт-Ь;  отрывокъ 
изъ  сокраш,еинаго  п()В'Ьствован1'я  о  пр1обр'][5тен1и  Сибири;  н15- 
сколько  мелкихъ  стихотворен1й;  сказку  въ  стихахъ  о  Бов'Ь,  со- 
ставленную по  подражап1ю  Орлеанской  д'Ьвственяиц'!)  Вольтера; 
отрывокъ  изъ  поэмы  въ  проз^Ь  „Ермакъ".  Но  эти  сочинения  не 
им-Ьютъ  особеннаго  интереса  и  значен1я,  кромъ  трехъ  первыхъ, 
въ  которыхъ  находятся  и^^которыя  св-Ьд-Ъи^я  и  факты^  могуш;1е 
служить  къ  объяснению  характера  и  судьбы  Радищева  и  его  Пу- 
тешеств1я.  Въ  первомъ  сочинен1и  изображается  ж..и:шь  товарища 
Радищева  въ  лейпдигскомъ  унпверситет'Ь,  0.  В.  Ушакова.  Уша- 
ковъ  былъ  даровитый  и  любознательный  челов'Ькъ  п  въ  Лейпци- 
гЬ  готови./1Ъ  диссертапдю  „о  смертной  казни",  но  не  усп']&лъ  ее 
окончить  и  умеръ  на  21  году  жизни  отъ  сл'Ьдств1Й  невоздержной 
жизни.  Осужденный  врачами  па  смерть,  онъ  равнодушно  услы- 
шалъ  свой  приговоръ;  но  вскор'Ь  муки  его  сд^Ьлались  нестерпи- 
мы, и  онъ  потребовалъ  яду  отъ  одного  изъ  своихъ  товарищей 
(Кутузова),  но  Радищевъ  тому  воспротивился!  Думаютъ,  что  это 
обстоятельство  сильно  подМствовало  на  Радищева  и  пм'И^ло  вл1я- 
н1е  на  его  разсужден^я  о  самоуб^йств-Ь  и  на  самую  его  кончину. 
Иов'Ьсть  о  Филарет'Ь  милости!;омъ  служптъ  къ  объяснен1Ю  чув- 
ствительнаго  к  сострадательнаго  характера  Радищева.  Разсуж- 
деше  о  челов'Ьк'Ь,    его  смертности    и  бе8смерт1и    составлепо    на 


С)   Сочпн.    Пушкина,  изд.  II.  В.  Анненкова   1857;   т.  \'11,   часть  !1, 
стр.   3 — 4. 

[^)  Она  напечатана  въ  Изсл-Ьдован^и  Сухомлинова  стр.  63 — 77. 


—  265  — 

основап1и  разныхъ  философскпхъ  сочинешй  Гиббона,  Лейбница, 
Руссо,  Локка^  Гельвец1я  ы  др.  „Радищевъ,  зам-Ьчаетъ  Пушкинъ 
объ  этомъ  сочиненш,  хотя  и  вооружается  протпвъ  материализма, 
но  въ  немъ  все  еще  впд^пъ  ученпкъ  Гельзец1я,  Онъ  охотнее  из- 
лагаетъ,  нежели  опровергаетъ  доводы  чистаго  аееизыа". 

За  Путешеств1е  пзъ  Петербурга  въ  Москву  Екатерина  опре- 
д'Ьлила  сослать  Радищева  въ  Сибирь^  въ  плимск1п  острогъ  на 
10  л'Ьтъ.  Имиер.  Павелъ  въ  1796  г.^  вскоре  по  возп1еств1и  на 
престолъ,  освободилъ  его  изъ  ссылки  и  позволнлъ  ему  жить  въ  его 
деревняхъ;  а  импер.  Александръ  I  въ  1801  г,  вызвалъ  его  въ 
Петербургъ  п  сд'Ьлалъ  членомъ  законодательной  коммисс1п.  На- 
ходясь въ  коммпсс1и,  Радищевъ,  по  словамъ  ыладшаго  его  сына 
Павла  Александровича,  составилъ  будто  бы  „Проэйтъ  граждан- 
скаго  уложен1я"  {'),  который  потомъ  затерялся;  но  старшей  сынъ 
Радищева,  Николай  Александровпчъ,  который  лучше  могъ  знать 
обо  всемъ  пропсходившеиъ  въ  коммпсс1и,  не  упоминаетъ  о  проэкт^Ь, 
хотя  и  указываетъ  на  всЪ  друг1е  труды  своего  отца.  Въ  архиве 
законодательной  коммисс1и  сохранились  только  два  мн'Ьшя.  пред- 
ставленныя  РадищевыАгъ  въ  эту  ко]умисс1ю:  одно — по  вопросу  о 
иеумышленномъ  уб1йств'Ь,  другое— по  вопросу  о  прав-Ь  подсуди- 
мыхъ  отводить  судей,  подозр^^ваемыxъ  въ  прцстраст1и  ( ').  Въ  Еом- 
МИСС1И  Радищевъ  находился  до  своей  смерти,  последовавшей  12 
сентября  1802  г.  Говорятъ^  что  однажды  презпдентъ  коммисс1и 
Завадовскш,  по  поводу  какого-то  вопроса  или  разсужден1я  Ра- 
дищева, дружески  заметил ъ  ему:  „Эхъ.  Александръ  Никол аевичъ, 
охота  теб'Ь  пустословить  по  прежнему!  или  мало  теб'Ь  было  Си- 
бири?" Въ  этихъ  с.ювахъ  Радищевъ  увид-^лъ  угрозу.  Огорченный 
и  испуганный,  онъ  возвратился  домой;  вспомпилъ  о  другЬ  своей 
молодости,  лейпцигскомъ  студенте  Ушаков'Ь,  подавшемъ  ему  не- 
когда первую  мысль  о  самоубЫств^,  п  отравился. 

П.  И.  Челищевъ  и  его  Путешеств1е   по  С^Ьверу   Росеш. 

Изъ  товарищей  Радищева  по  лейпцигскому  университету  недавно 
сделался  изв^стенъ.  какъ  писатель.  Петръ  Пвановичъ  Челищевъ — 
изъ  дпорянъ  Смоленской  губерн1и  (род.  въ  1745  г.),  сынъ  секундъ- 
матора  воронежскаго  гарнизона,  служивш1й  въ  военной  служб'Ь  и 
так-ке  дослуживш1Йся  до  секундъ-ма1ора.   Подобно  Радищеву,  онъ 


!''   Основныя  псиоже1пя  этого  Проэкта  изложены  въ  ИзслЬдован1и 
1>хо.мл11нова  стр.  84 — 85. 

{']   Эти    мн1Ьн1я  напечатаны    п  разобраны  такъ  же    въ  Изсл^дова- 
Н1И  Сухомлинова,  стр.  90 — 102. 


—  266  — 

написалъ  „Путешеств1е  по  Северу  Россш  въ  1791  г."  (^),  кото- 
рое до  посл'Ьдвяго  времени  не  только  не  было  напечатано,  но  и 
было  совершенно  неизв^Ьстно.  Изв-Ьстно  было  только  имя  Чели- 
щева,  по  сл'Ьдственному  Д'Ьлу  о  Радищев-Ь.  Импер.  Екатерина 
подозр-Ьвала  Челищева  въ  соучаст1и  съ  Радищевымъ  при  сочи- 
нен1и  Путешеств1я  пзъ  Петербурга  въ  Москву,  но  это  подозр'Ьн1е 
оказалось  несправедливымъ;  поводомъ  къ  нему,  в-Ьроятно,  и  было 
11утешеств1е  Челпщева  по  Северу  Росс1и  въ  1791  г. 

11утешеств1е  Челищева  отличается  отъ  Путешеств1я  Ради- 
щева и  своимъ  содержао1емъ  и  свопмъ  внутреннимъ  характеромъ. 
Путешеств1е  Радищева  им'Ьетъ  форму  и  характеръ  литературнаго 
произведен1я;  оппсываемыя  явлен1я  въ  немъ,  какъ  въ  литератур- 
номъ  про113веден1и,  назначены  служить  гЬыъ  идеямъ,  которыя 
проводятся  во  всемъ  сочинен]'и.  Путешеств1е  Челищева  есть  гео- 
графическое и  этнографическое  описайте  реальной  д-Ьйствитель- 
ности  и  им'Ьетъ  форму  простаго  дневника,  веденнаго  авторомъ 
во  время  его  д^йствительнаго  путешеств1я  въ  1791  г.  отъ  Пе- 
тербурга чрезъ  Олонецк1й  край  до  Б-благо  моря  и  Соловецкаго 
монастыря,  и  обратно  чрезъ  города  Онегу,  Архангельскъ,  Хол- 
могоры^  Великш  Устюгъ,  Тотьму,  Вологду,  Кириловъ,  Б'Ьлозерскъ, 
Тпхвинъ  и  Шлиссельбургъ.  Не  смотря  на  воспиташе  заграницей, 
и  въ  томъ-же  кружк'Ь,  изъ  котораго  вышелъ  Радищевъ,  Челищевъ 
остался  не  только  русскимъ  патр10томъ,  но  и  глубоко-религ10з- 
нымъ  и  вполне  празославнымъ  человЬкомъ.  Религ1ознып  харак- 
теръ Челищева  высказывается  почти  на  каждой  страниц-Ь  его 
Путешеств1я;  пр1'Ьхавъ  въ  известное  м'Ьсто,  оеъ  прежде  всего 
отправляется  въ  церковь,  въ  соборъ  илп  монастырь,  слушаетъ 
всенощную,  а  на  другой  день  лптург1ю,  служитъ  молебенъ,  пе- 
речисляетъ.  сколько  въ  городЬ  церквей,  как1я  въ  нпхъ  есть  зам-Ь- 
чательныя  украшен1я ,  древности  или  редкости,  чудотворные 
кресты  или  иконы  пли  друг1я  как1Я  нибудь  святыни.  Изъ  мона- 
стырей онъ  съ  особенными  подробностями  описываетъ  монастыри 
Соловецюй,  Кирило-б'кюзерскхй,  Тихвинстп.  Столь  же  постоян- 
но и  настойчиво  выражаются  въ  Путешествхн  Челищева  и  его 
патр1отическ1я  чувства  п  стремлен1я.  Таковы  прежде  всего  т'Ь 
м'Ьста,  въ  которыхъ  онъ  говоритъ  о  Петр'Ь  В.  и  Ломоносов-^. 
При  разсказ']^  объ  одной  кр'Ьпости,   въ  18  верстахъ  отъ  Архан- 


(^)  Путешеств1е  по  Северу  Росс1и  въ  1791  г.  Дневнпкъ  П.  И.  Че- 
лищева. Изданъ  подъ  наблюден1емъ  X  Н.  Майкова.  Саб.  1886.  По  по- 
воду этого  издан1я  напечатана  статья  А.  Н.  Пыппна  В^стн.  Европы 
1886  г.  октябрь:  «Вновь  открытый  писатель  прошлаго  в^ка»... — О  Че- 
лищевЬ  смотр,  еще  въ  Истор1и  Росс.  Академ1п  М.  П.  Сухомлинова 
УЫ,  399—415. 


—  267  — 

ге^^ьска,  построенной  Петромъ  В..  онъ  зам-Ьчаехъ,  что  вид']&лъ 
развалины  деревяннаго  дворца  Петра  В.:  „Сколь  глубоко  я  былъ 
пронзенъ  .жалост1ю,  видя,  что  С1е  святилище  было  предано  со- 
вс'Ьмъ  падешю!  Углы  его  отвалились,  ст'Ьны  ос/Ьли,  крышка  обло- 
милась, окны  расхищены,  полы  покрадены,  вместо  печей  груды 
глины,  а  въ  опочивальной,  гд-Ь  велпгай  сеп  мул^ъ  отъ  своихъ 
трудовъ  опочивать  изволилъ  и  стези  къ  блаженству  своего  на- 
рода выдумывалъ^  на  тоыъ  м'Ьст'Ь,  гд'Ь-бы  трофеямъ  стоять  над- 
лежало, нын'Ь  неблагодарными  его  подданными  пускаются  въ  за- 
бытую с1ю  кумирницу  несмысленныя  четвероног1я  жпвотныя,  и 
гд-Ь  коснулась  его  нога,  влекущая  за  собою  блаженство  Росс1и. 
тамъ  видны  были  груды  мерзости...  О,  суетное  человечество! 
51  не  нашелъ  за  краткост1ю  времени  способу,  какъ  доказать  мое 
Бысокопочиташе  сему  капищу,  п  для  того  взялъ  кусокъ  гнилаго 
дерева  вм-Ьсто  мощей"  (^).  Въ  Холмогорахъ,  на  томъ  м-Ьст-Ь,  гд^ 
выходилъ  на  берегъ  Петръ  В..  Челищевъ  поставилъ  большой  де- 
ревянный крестъ,  съ  надписью:  „Изуй  сапогъ  твой,  м-Ьсто  бо, 
идеже  стоиши,  коснулася  нога  Петра  Великаго,  отца  отечества, 
и  потому  свято"  С).  —  „Еще,  прпбавляетъ  онъ  дал-Ье.  славится 
оный  городъ  произведен1емъ  въ  1711  год']§,  противъ  самаго  го- 
рода на  двинскомъ,  облегающимъ  съ  одной  стороны  Двиною, 
а  съ  другой  отъ  города  р-Ьчкою  Куропалкою,  Куръ  •остров']^,  въ  пого- 
ст-]^ и  деревн'Ь  тогожъ  назван! я,  на  си'Ьтъ  славнаго  въ  ученомъ  с^^'3§т'Ь 
мужа,  статскаго  сов'Ьтника,  императорской  Санктъ-Петербургской 
академш  наукъ  профессора.  Стокгольмской  и  Бононской  члена, 
Михаила  Васильевича,  Ломоносова"  (^).  На  ы'Ьст'Ь,  гд-Ь  родился 
Ломоносовъ,  Челищевъ  просплъ  Холмогорскаго  городнпчаго  по- 
ставить сделанный  имъ  деревянный  памятникъ,  высотою  въ  4 
аршина  съ  соотв'Ьтственными  символическими  изображен1ями  и 
похвальными  надписями  С). 

Описывая  разныя  местности  с'|5вернаго  края,  города,  села 
и  деревни,  Че.1ищевъ  везд'Ь  указываетъ,  въ  чемъ  состоятъ  народ- 
ные промыслы,  ръ  какой  м'Ьр'Ь  крестьяне  занимаются  хозяйствомъ, 
как1е  гд-Ь  промыслы,  рыбные,  лесные,  зв-Ьроловные.  ремесленныя 
производства,  гд-Ь  какте  заводы  и  фабрики.  Встречая  повсюду 
матер1альныя  богатства,  онъ  глубоко  сожа.1'Ьетъ,  что  эти  богат- 
ства остаются  неразработанными  и  мало  приносятъ  пользы:  „Не 
могу  воздержаться,  чтобы  не  воскликнуть:   „Любезное  отечество! 


С)   Путешеств1е  по  СЬверу  Роти  стр.  105 — 106. —  (^)  Тамжестр.  121. 

(^)  11уте1иеств1е  стр.  122. —  (*)  Къ  Путешеств1ю  прилол<оны:  планъ 
м-Ьстъ,  прилежащпхъ  къ  Куростровгкоп  волости,  гд-Ь  родился  Ломоно- 
совъ, портретъ  Ломоносова  и   113ображен1е  памятника  Ломоносову. 


—  268  — 

сколько  въ  теб'Ь  сокрыто  сокропищей,  а  мы,  погрязши  въ  пустыхъ 
замыслахъ  и  роскоши,  забываемъ  отыскивать  и  пользоваться  оны- 
ми" С).  При  этомъ  онъ  иногда  подаетъ  н-Ькоторые  сов'Ьты,  стро- 
ить планы  и  проэкты.  Такъ,  разсказывая  о  прядильныхъ  и 
ткацкихъ  фабрикахъ  въ  Архангельске,  онъ  поднимаетъ  вопросъ 
о  значеп1п  женскаго  труда  и  объ  участ1и  женщины  въ  фаб1шч- 
ныхъ  и  промышленпыхъ  д-Ьлахъ.  „Обращаюся  къ  теб^,  говоритъ 
онъ,  драгоц'Ьнн'Ьйшая  половина  земнородныхъ  жителей!  вы,  безъ 
которыхъ  ничто  въ  челов'Ьческихъ  обществахъ  не  можетъ  прхйти 
въ  совершенство,  ежели  не  пособхемъ  вашимъ,  то  по  крайности 
одобрен1емъ,  вы,  обремепенныя  узами  рабства  владыки  господъ 
вашихъ,  возжигая  однимъ  взоромъ  огнь  мщен1я,  ненависти  и 
кровавыхъ  браней  мел;ду  несправедливыхъ  вашихъ  угЬснителей, 
возвращаете  т'Ьмъ  же  взоромъ  сладостные  плоды  блаженпаго 
мира  и  общественнаго  блага.  .  .  .  Удостойте  оставить  на  чась 
склонпость  вашу  къ  уборамъ  и  къ  нееадобнымъ  украшен1ямъ  па- 
ружныхъ  прелестей  вашихъ;  в'^рьте  мн-Ь;  он^  вамъ  не  надолго  ну:к- 
ны!  Украсьте  ваши  души,  займитеся  полезпымъ  и  основательнымъ 
разумомъ,  устыдите  осудителей  вашея  в-Ьтренности,  которую  они 
одну  только  вамъ  въ  уд'Ьлъ  поставили"....  Зат-^мъ  бнъ  рисуетъ 
воображаемую  картину  ремесленнаго  заведешя,  устроеннаго  вл1я- 
тельною  женщиною  (въ  лиц'Ь  гепералъ-губернаторши  Архангельска). 
„Съ  восторгомъ  в;шраю  я  въ  мысляхъ  моихъ,  какъ  все  строится 
хорошо,  поспешно,  ['.ыгодно;  работы  не  тянутся,  а  кипятъ;  руко- 
д'Ьльцы  д-^ло  свое  отправляютъ  на  перехватъ  другъ  передъ  другомъ, 
не  только  изъ  корысти,  но  и  изъ  честолюб1я  и  во  угож,ден1е  пре- 
лестной ихъ  начальницы.  Матери  повсюду,  вместо  того,  чтобъ 
отводить  и  отсоветовать  своимъ  д^тямъ,  осл^пясь  симъ  благо - 
устройствомъ,  идутъ  и  везутъ  изъ  самыхъ  отдаленныхъ  уЬздовъ, 
съ  благодарностью  п  радостью  поручаютъ  д^впцъ  своихъ  подъ 
покровъ  общественной  сей  благодетельницы;  а  которыя  уже  не 
застали  м'Ьста  за  многочисленностью,  или  за  какимъ-либо  подо- 
статкомъ,  отъезлгаютъ  въ  свои  пределы  съ  сожалеп1емъ  и  съ 
ропотомъ". .  . .  „Не  дивись  читатель  и  не  считай  за  су^тасброд- 
ство  мои  положен1'я;  они  мудрены,  новы,  но  непротывны  возмож- 
ности. Доколе  всякая  небывалость  безпечност1ю  нашею  пори- 
цаться станетъ  небылицею?  Что  бы  вы  сказали,  любезные  соот- 
чичи, еслибъ  свободный  духъ  какого-нибудь  мечтателя,  подоб- 
наго  мне,  при  нашемъ  царе  Алексее  Михайловиче  вздумалъ 
бы  прорещи  велиюя  дела  победителя  севернаго  Александра, 
Карла  XII?  Вы  бы,  конечно,  сказали:  „этотъ  сумасбродъ  бредитъ, 
онъ  хочетъ  писать  о  человеке,  а  говоритъ  о  Боге".  Безъ  мала 
не   толь  же  положен1е  теперь?"  (*). 


11утешеств1е  стр.  175.     (")  Тамже  стр.  92 — 93. 


—  269  — 

Подобно  Радищеву,  Ч^елищевъ  пускается  и  въ  разсужден1я 
о  причинахъ  упадка^  б-Ьдиости  и  запуст'Ьн1я  разныхъ  м'Ьстностей 
и  находитъ  эти  причины  въ  нев'Ьжеств'Ь  и  безчестносты  м'Ьст- 
ныхъ  властей,  въ  отсутств1и  чувства  долга  и  сознан1я  граждан- 
скихъ  гбязанностей.  При  этомъ  опъ  высказываетъ  сильныя  жалобы 
на  людей,  постав  юнныхъ  заботиться  о  народ'Ь.  Таковы  жалобы 
въ  конц'Ь  Путешеств1я,  по  поводу  разсказа  объ  одной  упразднен- 
ной пустыни^  сд'Ьлавшейся  притономъ  разбойнической  шайки, 
жалобы,  по  сил-Ь  и  одушевлен1ю  напоминающ1я  картины  Ради- 
щева, только  безъ  т'Ьхъ  „дерзновенныхъ  мыслей  н  оскорбитель- 
ныхъ  выражвн1Й"^  которыя  навлекли  запрещен1е  на  книгу  Ради- 
щева, „Почто  не  доискиваетесь  вы,  говоритъ  онъ_,  до  источника  раз- 
нообразныхъ  пороковъ,  б-ЬдстЕШ  и  злодМствъ?  Отрите  мракъ 
очей  вашихъ,  войдите  подробно  въ  хижины  поселянъ  всЬхъ  сте- 
пеней: вы  найдете  ихъ  источнпкъ^  бол'Ьзнь^  л-Ькарство,  блажен- 
ство пхъ  и  ваше.  Смотрите:  повсюду  бедность,  праздность,  скука; 
повсюду  малая  прибыль,  а  величайш1й  трудъ.  Сколько  жь  дол- 
женъ  челов'Ькъ  скор-Ье  наклониться  къ  злу^  нежели  къ  добру. 
Самый  и  климатъ  зоветъ  народъ  нашъ  къ  праздности;  а  празд- 
ность, известно,  мать  пороковъ.  Въ  чужихъ  краяхъ  даетъ  крестья- 
нину щедрая  природа  девять  м'Ьсяцевъ  на  работы,  а  три  на 
отдыхновенхе;  у  насъ  же  четыре  месяца  на  работы,  а  восемь  на 
обременительную  праздность.  . .  .  Чтобъ  отвесть  отъ  зимняго 
нед'Ьл1я,  почто  не  заведете  вы  фабрикъ  по  всЬмъ  глухимъ  краямъ? 
Эконом1я  губернской  казны  и  самопроизвольное  подаян1е  откуп- 
щиковъ  и  подрядчиковъ  довольную  уже  на  то  вамъ  дастъ  сумму. 
А  ежелп  вы  еще  да  пресЬчете  на  время  сребролюбивую  вашу  склон- 
ность и  покажете  истинную  наклонность  къ  общественному  благу 
и  выиграете  доверенность^  то  васъ  засыплютъ  деньгами  дворяне, 
купцы  и  вс'Ь  степени.  Какъ  можно  подумать,  что  губернш,  кото- 
рыя снабжаютъ  всю  Европу  льномъ  и  пенькою^  не  им^ютъ  еще 
общественныхъ  конторъ,  которыя  бъ  могли  укрощать  разоритель- 
ную хищность  сребролюбивыхъ  иноземцевъ?  Какъ  можно  поду- 
мать, говорю  я,  чтобъ  мы  столько  платили  за  свои  матерхалы,  за 
ихъ  переработку,  выдумку  и  руку  мастера?  Увы,  надменные 
ушельцы  въ  кабинеты  ваши!  Почто  вы  просыпаете  въ  нихъ  жизнь 
толикнми  способами  снабденную  къ  слав-Ь  отечества,  къ  польз'Ь 
государя  и  къ  блаженству  народному?  Почто  не  обработываете 
сокровищь,  сокрытыхъ  въ  н'Ьдрахъ  земныхъ;  у  насъ  ихъ  такъ 
много,  а  мы  платимъ  Аглачанамъ  за  ихъ  милл1оны,  Нирыбер- 
цамъ  (Нюренбергцамъ)  за  иглы  даже  тысячи,  что  платимъ  и 
Голландцамъ  за  сельдей^  а  сами  им'Ьвши  стерлядей,  б-Ьлую  рыбицу, 
осетровъ,  бе.1угу,  семгу  и  проч1я  сокровища  водъ.  Астрахань    и 


—  270  — 

Крымъ  не  могутъ  ли  насъ  снабдить  виномъ,  шелкомъ  и  шерстью? 
Уралъ  и  обширныя  губерн1и  любезнаго  нашего  отечества  мо- 
гутъ ли  когда  исчерпнуться  въ  рудныхъ  своихъ  жилахъ?  Твер- 
дый, проницательный  и  созидательный  разумъ  Росс1янъ  треб.уетъ 
только  ободрен1я,  чтобы  затьмить  въ  наукахъ  и  въ  рукодЬл1яхъ 
всЬ  народы  европейсюе"!  ('). 

МАООНОТВО. 

Противъ  учен1я  французскихъ  философовъ  и  энциклопеди- 
стовъ  возставали  не  только  Екатерина  и  ея  правительство,  но  и 
мног1е  изъ  т4хъ  писателей,  которые  сначала  сами  увлекались 
имъ;  возставали  противъ  него  и  лица  духовныя,  пастыри  церкви, 
которые  говорили  о  немъ  съ  церковной  каеедры,  писали  сочи- 
нен1я,  или  переводили  сочинен1я,  написанныя  противъ  него  въ 
Европе;  но  съ  особенною  силою  и  ревност1ю,  какъ  въ  Европ'Ь, 
такъ  и  у  насъ,  возстало  противъ  учен1я  энциклопедистовъ  ма- 
сонство. 

Происхождение,  общШ  характеръ  и  разные  виды  масон- 
ства въ  Ёвроп1>.  Масонство  (  ),  какъ  тайное  общество  людей, 
пресл'Ьдующихъ  религ10зно-нравственныя  и  филаптропическ1я 
Ц'^ли,  появилось  въ  Европе  въ  начал-Ь  XVIII  в.  Первой  масон- 
ской ложей  была  англ1йская  ложа,  открытая  въ  Лондон Ь  въ  1717  г; 
во  Франц1и  масонство  явилось  въ  1725  г.,  а  въ  Герман1и  въ 
1740  г.  Въ  книгахъ  же  самихъ  масоновъ  начало  масонства  возво- 


(')   Путешествие  стр.  271 — 274. 

С)  Цзсл^дован1я  о  насонствЬ  и  масонскихъ  дЬятеляхъ  въ  рус- 
ской литератур-Ь:  Русскхе  масоны  80-хъ  годовъ  прошлаго  стол4т1я 
Ешевсакго.  Русск.  В^Ьстн.  1864 — 1865;  Новиковъ  и  московск1е  марти- 
нисты М.  Лонгинопа  1867  г.  Русское  масонство  въ  ХУШ  в.  А.  Пы- 
пина.  В-Ьстп.  Евр.  1867  №№  2 — 4;  Русское  масонство  до  Новикова. 
Елагинская  система  А.  Пыпина.  В^стн.  Евр.  1868.  №№  6 — 7;  Допол- 
пен1я  къ  истор1и  масонства  въ  Росс1и  въ  XVIII  в.  П.  Пекарскаго 
Сборн.  2-го  Отд.  Академ1и  наукъ  т  УП.  1870.  Русск1е  вольнодумцы 
въ  царствован1е  Екатерины  II.  Секретно  вскрытая  переписка  нЬкото- 
рыхъ  масоновъ,  Новикова,  Кутузова,  Тургенева  и  др.  въ  1790 — 1795  г. 
Русская  Старина  1874;  январь,  Февраль  и  мартъ.  Принятие  въ  масо- 
ны. Разсказъ  А.  П.  Степанова.  Русск.  Старина  1870;  т.  I;  Любопыт- 
ное сообщен1е  Н.  Н.  СелиФОнтова  о  проклятомъ  сборнщ-Ь  Франкмасон- 
скомъ,  Чтен.  общ.  ист.  и  древн.  1871;  Матер!ады  для  истор1и  масон- 
скихъ дожъ.  Воспоминан1е  Батенкова  В^стн.  Евр.   1872;  №  7. 


—  271   — 

дится  къ  древнМшпмъ  временамъ,  за  четыре  тысячи  л^тъ  до  Р  X., 
и  при  зтомъ  указывается  на  связь  масонства  съ  построен1емъ 
храма  Соломонова  Хирамомъ,  съ  элевзинскпми  таинствами,  съ 
тайными  учен1яыи  Пиеагорейцевъ  и  Эссеевъ,  съ  орденомъ  там- 
г1л1еровъ,  или  рыцарей  храма.  Но  всЬ  эти  сказан1я  относятся 
къ  области  басни,  а  исторически  в^рнымъ  остается  только  то, 
что  масонск1я  общества  въ  ХУ111  в.  выродились  изъ  ц-Ьховыхъ 
строительныхъ  обществъ,  которыя  существовали  въ  средн1е  в-Ька 
для  построен1я  храмовъ  и  разныхъ  обществевныхъ  здан1й  во  всЬхъ 
странахъ  Европы.  На  это  указываетъ  какъ  самое  ихъ  назван1е, 
такъ  и  внутреннее  ихъ  устройство  и  вн'Ьшн1е  символы  и  обряды. 
Члены  среднев'Ьковыхъ  строительныхъ  обществъ  им'Ьлп  свои  уста- 
вы и  право  собственнаго  суда,  и  потому  назывались  свободными 
каменьщиками,  Ггее  тазопв,  й*апс8-тадоп8,  Гге1таиег;  м-Ьсто.  гд'Ь 
они  собирались,  называлось  у  англичанъ  1о(1§е,  у  французовъ 
]о§18,  у  итальянцевъ  1о,2§1'а.  Ложами  свободныхъ  каменьщиковъ 
стали  называться  и  собран1я  или  общества  масоновъ.  Изъ  строи- 
тельныхъ же  обществъ  были  заимствованы  и  символическ1е  зна- 
ки масонства:  молотокъ,  кожаный  передникъ,  циркуль,  углом^ръ, 
или  наугольникъ,  ватерпасъ.  Только  то,  что  первоначально  въ 
строительныхъ  обществахъ  им'Ьло  прямой  вещественный  смыслъ, 
въ  масонств'Ь  получило  смыслъ  духовный:  ремесленный  союзъ 
архнтекторовъ,  плотниковъ  и  каменьщиковъ  превратился  въ  ду- 
ховный союзъ  образованныхъ  людей  разныхъ  сослов1й-,  явились 
общества  духовныхъ  свободныхъ  каменьщиковъ,  трудяпщхся  для 
создания  духовнаго  храма  Всевышнему,  храма  доброд'Ьтели;  ору- 
д1я,  употреблявш1яся  при  работе  въ  строительныхъ  обществахъ, 
сделались  символическими  знаками  разныхъ  свойствъ  масоновъ 
и  вообще  характера  масонской  деятельности.  Углом-Ьръ  или  на- 
угольникъ училъ  масона,  что  его  д'Ьйств]я  должны  быть  сораз- 
м']§репы  съ  справедлнвост1ю;  ватерпасъ  показывалъ,  что  всЬ  лю- 
ди равны  и  между  братьями  должно  быть  полное  соглас1е;  от- 
в-Ьсъ  обозначалъ  твердость  общества,  основаннаго  на  доброде- 
тели; Евангел1е  обозначало  истину,  циркуль  —  справедливость^ 
а  молотокъ,  которымъ  сохранялся  порядокъ  въ  ложахъ,  показы- 
валъ^  что  члены  общества  должны  следовать  учен1ю  мудрости. 
Составъ  членовъ  масонскпхъ  обществъ  также  указываетъ  на  про- 
исхождеехе  ихъ  изъ  строительныхъ  обществъ.  Въ  нихъ  также 
находились  три  степени  или  три  класса  членовъ  —  ученика^  то- 
варища и  мастера.  Спмволомъ  первой  степени  ученика  былъ  гру- 
бый камень  булыжннкъ,  который  указывалъ  члену,  что  главное 
его  упражнен1е  должно  состоять  въ  укр'Ьплен1п  себя  для  того, 
чтобы  сделаться  достойнымъ  камнемъ  для  здан1я  храма  Всевыш- 
нему;   символомъ  товарища  былъ  обтесанный  кубическ1й  камень 


—  272  — 

для  обозначен1я  того,    что  занят1я  членовъ   этой  второй  степени 
должны  состоять  въ  пров'Ьрк^  пр1обр'Ьтаемыхъ  познан1й    и  кри- 
тик'Ь  собственныхъ  д'Ьйствзй.    Третью,    высшую  степень  членовъ 
въ  масонств-Ь  составляли  мастеры;  имъ  предписывалось  заботить- 
ся о  нравственномъ  усовершенствован1и  себя  и  другихъ  членовъ; 
на  ихъ  обязанности  лежало  хранен1е  тайн1я  или  таинствъ  масон- 
ства и  передача  ихъ   отъ  одного  покол'Ьв1я  другому.    Впрочемъ, 
о  хранен1и  тайнъ  общества  должны  были  заботиться  всЬ  члены. 
При    принят1и    каждаго    члена    въ    масонство    брали    страшную 
клятву  въ  сохранении  тайны  учен]Я,  символовъ  и  обрядовъ;    при 
посвящен1и  въ  новую    высшую    степень   клятва  эта  повторялась; 
посвящаемый  въ  мастера  давалъ  особый  об-Ьтъ  молчан1я    и  обя- 
зывался помогать  вс'Ьмъ  мастерамъ    противъ  возстающихъ  това- 
рищей.   Каждая    степень    членовъ    дол;кна  была    оберегать  свои 
знан1я  отъ  нисших  ь  степеней.  Отъ  всЬхъ  членовъ  во  всЬхъ  сте- 
пеняхъ  требовалось  безпрекословное  повиновен1е  своимъ  началь- 
никамъ.  Чтобы  внушить  членамъ  уваженхе  вообще  къ  обществу, 
заставить    ихъ    быть  в'Ьрными    ему  и  свято  хранить    его  тайны, 
масонство    приб'Ьгало,    особенно    при  принят1и  новыхъ  членовъ, 
къ  разнымъ  страшнымъ  п  ужасающи мъ  обрядамъ.  Принимаема- 
го  или  посвящаемаго  вводили  въ  ложу  съ  занязанными  глазами; 
въ  минуту  снят1я  повязки  съ  глазъ,  братья  приставляли  къ  гру- 
ди его  остр]я  мечей,    требуя    страшной    клятвы  о  хранен1и  тай- 
ны ордена;    неожиданно    сильно    ударяли — младш1й  надзиратель 
масштабомъ    по  ше'Ь,    старш1й    надзиратель — наугольникомъ   въ 
л'Ьвую  грудь,    а  мастеръ  молоткомъ    по  голове.    Въ  поздн'Ьйш1я 
времена  эти  обряды    въ  н'Ькоторыхъ  ложахъ  приняли  характеръ 
настоящихъ  трагическихъ  представлен1й.  Комната  обивалась  чер- 
нымъ  сукномъ;    вм'Ьсто  стола  устроялся  жертвенникъ,    на  кото- 
ромъ  ставились  челов'Ьческ1е  скелеты  съ  надписью:   „тетеп1о  то- 
п";  показывались    раскаленное  жеж'ьзо,    разные  провалы  и  про- 
пасти  и  друг1е  ужасы.    Вотъ  какъ    описывается    обрядъ   пр1ема 
въ  ученическую  степень  въ  Елагинскихъ  ритуалахъ,    напечатаи- 
пыхъ  Пекарскимъ:    „Когда  открывается  требующему  св-Ьтъ  т.  е. 
внезапно    снимаютъ  съ  глазъ    его  повязку,    тогда  вс^  предстоя- 
щ1е  братья  держатъ  противъ  него  устремленныя  шпаги,  а  одинъ 
изъ  братьевъ  стоитъ  въ  окровавленной  сорочк'Ь.  Еелик1й  мастеръ 
объявляетъ  принимаемому,  что  направленные  на  него  мечи  устре- 
мятся противъ  него,  если  онъ  нарушитъ  клятву  и  союзъ.  Зат-Ьмъ 
велиий  мастеръ  объясняетъ  ему,  что  если  онъ  зашелъ  уж.е  такъ 
далеко,  что  не  во  власти  его  съ  честью  и  безъ  опасности  оста- 
вить ложу,  то  пусть  онъ,  „подвигнутый  собственною  волею  и  му- 
жественнымъ  нам'Ьрен1емъ,  запечатл-Ьотъ  клятву  свою  см'Ьшен1емъ 
крови  своей  съ  кровью  братьевъ".  Посвящаемаго  ставятъ  на  одно 


273 


колено  у  жертвепника  и  вел;1тъ  ему  положить  одну  руку  на, 
Еваыгел1е,  а  другою  приставить  къ  груди  своей  циркуль.  „Братъ 
ужасный,  говоритъ  велик1й  мастеръ,  гд-Ь  кровавая  чаша?  пспол- 
пи  свою  долж-иость"!  Братъ  ужасный  подходптъ  съ  кровавою  ча- 
шей, и  настеръ  ударяетъ  трижды  по  приставленному  къ  грудп 
принимаомаго  циркулю;  текущая  въ  чашу  кровь  соединяетъ  но- 
ваго  масона  съ  прежними  братьями.  Еще  въ  бол4е  страшпомъ 
вид'Ь  описывается  обрядъ  пр1ема  въ  мастера  ложи.  Вся  ложа 
обита  чернымъ  сукпомъ,  полъ  покрытъ  чернымъ  покрываломъ, 
на  которомъ  разс']^янно  нашиты  золотыя  слезы;  на  покрывали 
постав.ляется  черный  гробъ...  въ  головахъ  гроба  къ  западу  на- 
ходится циркуль^  а  въ  ногахъ  прямоугольникъ;  вместо  трехъ 
подсв'Ьчниковъ  поставляются  три  скелета,  изъ  коихъ  каждый 
держптъ  тройной  иодсв'Ьчникъ  съ  тремя  зажженными  св1;чами; 
жертвенникъ  также  од'Ьтъ  чернымъ  сукпомъ  съ  золотыми  слеза- 
ми и  вышитою  мертвою  головою;  вместо  трехъ  подсв^чниковъ 
на  немъ  стоятъ  три  серебрянныя  мертвыя  головы  на  кресто- 
образно сложенныхъ  костяхъ.  ВсЬ  чиновники  и  всЬ  братья  од'Ь- 
ты  въ  черныхъ  эпанчахъ.  Просвящаемаго  брата  вводятъ  въ  ложу 
спиною  и  ставятъ  его  лпцемъ  къ  стЪяЪ,  „да  не  омрачится  ско- 
рымъ  и  нечаяннымъ  воззр'Ьн^емъ".  Зат'^мъ  начинаютъ  его  водить 
по  комнат!;;  при  этомъ  онъ  самъ  держптъ  л'Ьвою  рукою  у  груди 
конецъ  шпагп;  ведущ1й  его  надзпрате.ть  останавливается  съ  нимъ 
у  нарисованныхъ  мертвыхъ  головъ,  причемъ  просптъ  его  раз- 
мышлять о  смерти.  „Во  время  путешеств1я  братья  стоятъ  окрестъ 
и  близь  гроба,  наклонивъ  голову  на  руку.  Въ  гроб!;  лежитъ 
подъ  окровавленною  плащаницею  единый  изъ  младшихъ  масте- 
ровъ"....  У  жертвенника  принимаемый  приноситъ  об'Ьтъ  молча- 
ливости. Посл-Ь  того  велпк1й  мастеръ  три  раза  ударяетъ  молот- 
комъ,  съ  произнесевхемъ  словъ  припят1я.  При  третьемъ  удар'Ь^ 
когда  произносится  слово  „смерть",  принимаемый  повергается  во 
гробъ  и  прикрывается  окровавленною  плащаницею.  Посемъ  про- 
исходитъ  великая  тишина".  Тогда  „велик1й  мастеръ  д-Ьлаетъ  по 
эфесу  шпаги  своей  9  ударовъ,  надзиратели  ему  отв-Ьчаютъ^  а 
братья  въ  тоже  время  стремительно  б^гутъ  къ  гробу  и  концы 
шпагъ  на  лежащаго  устремляютъ". 

Какъ  вп'Ъшия'л  орзанизац1я  масонства  происходила  по  образ- 
цу строительныхъ  обществъ,  такъ  внутреннтй  характеръ  его  уче- 
н1я,  его  ц^лей  и  стремлен1й  образовался  подъ  вл]'яп1емъ  совре- 
менпыхъ  деистпческпхъ  и  филантроппческихъ  идей  ХУШ  в.  Въ 
основу  масонскаго  учен1я  вошелъ  деизмъ,  или  естественная  ре- 
лпг1я  разума,  изложенная  въ  сочинен1яхъ  англхйскихъ  депстовъ 
Шефтсбери^  Коллинза  и  Толанда.  Для  противод'Ьйств1я  религ103- 
нымь  распрям  ь,  такъ    долго    угиетавшимъ    Б^иролу    и  приводи  и- 

18 


шимъ  къ  кровавымъ  релипознымъ  войнамъ,  масонство,  подобно 
деизму^  выстарило  идею  сапой  ширтюй  в15ротерпнмостп,  и  на 
началахъ  этой  веротерпимости  хогкю  создать  одну  общую  ре- 
липю,  одно  братство  между  людьми,  основанное  на  учея1и  о 
свободе  сов'БСти,  братской  любви  и  равенств'Ь  между  людьми.  Въ 
сторон'Ь  были  оставлены  всЬ  догмати11ег^к1я  и  в'Ьроиспов'Ьдныя 
разности  какъ  въ  христ1анской,  такъ  и  другихъ  релипяхъ;  отъ 
поступающихъ  иъ  масонство  требовались  только  основныя  нача- 
ла всякаго  религ10зпаго  учен1я  —  в1>ра  въ  Бога^  безсмертю  ду- 
ши, воздаян1е  за  гробомъ  и  начала  нравственеаго  закона.  Тре- 
бовашя  нравственнаго  закона  ставились  выше  всего  въ  насон- 
скомъ  учен1и,>  или  лучше  сказать  они  и  составляли  глапнымъ 
образомъ  религ1озное  учен1е  масоновъ;  само  христ1апство  если  и 
ставилось  вышедпугихъ  религ1Й,  то  такъ /ке  главньшъ  образомъ 
за  чистоту  п  высоту  аравственнаго  учен1я.  Такъ  какъ  сснову 
нравственнаго  закона  состаиляетъ  любовь  къ  ближнимъ,  выра- 
жающаяся въ  л'Ьлахъ  благ()ТВ(1ргте.п.пг>стп,  то  вся  религ1озно- 
нраветвекыая  деятельность  масонская  получила  характер ь  фи- 
лавтроппческ1Й  и  самыя  обще'-тва  11а"пнск1Я  часто  им-^ли  видъ 
филантропическихъ  обществъ.  Съ  религ1ознымъ  индифферентиз- 
момъ,  л  гшимъ  въ  основу  магопскаго  учен1я,  естественно,  соеди- 
нялся и  совершевмый  ивдифферентизмъ  въ  нац]Ональпостяхъ  и 
политическихъ  учрежден1яхъ;  въ  масонс/ая  обшества  могли  быть 
принимаемы  члевы  изъ  всЬхъ  странъ,  безъ  различ1Я  нац1 'на.ть- 
ностей  и  политическихъ  доктринъ.  Первоначальное  масонство 
даже  требовало  отъ  своихъ  членовъ  совершевнаго  невм^шате-иь- 
ства  въ  политичесюя  и  соц1а.№пыя  д15ла  госудорства. 

Такой  оргапизац1ен  масонства  и  основными  началами  его 
учен1я  объясняется  вся  посл'Ьдующая  судьба  его,  какъ  быстрое 
его  возвышен1е_,  такъ  и  паден1е,  какъ  возбужденная  сначала  къ 
нему  симпат1я  повсюду,  такъ  и  возникпля  вскор'Ь  его  пресл-Ьдо- 
ван1я.  Нравственная  основа  масооства  и  его  челов-Ьколюбивыя 
стремлен1я  привлекали  къ  нему  всЬхъ  лучшихъ  людей  не  только 
м1рскихъ.  но  и  духовныхъ;  но  масонская  нравственность  была  не 
чисто  христ1анской;  она  вытекала  не  изъ  откровеннаго  хрпст1ан- 
скаго  учен1я,  а  изъ  естественныхъ  свойствъ  самого  человека  и 
сл'Ьдовательно  им-Ьла  естественную  челов-Ьческую  почву;  кром'б 
того,  масонство  безразлично  относилось  къ  догматическому  и 
церковно-обрядовому  учен1Ю  христ1анства_,  если  не  совсЬмъ  от- 
вергало его.  Очень  естественно,  что  съ  течен1емъ  времени  оно 
встретило  сильную  оппозиц1ю  противъ  себя  въ  церкви  и  духо- 
венств']^.  Религ1озный,  нацЬшальный  и  политически  ивдифферен- 
тизмъ помогъ  масонству  быстро  распространиться  во  всЬхъ  стра- 
нахъ",  но,  пропов-Ьдуя  совершенное  невмешательство  въ  д-Ьла  ре- 


275 


липозныя  п  государственныя.  масопстао  съ  своимъ  замкнутымъ 
характеромъ,  съ  своими  странными  тайными  знаками  и  обряда- 
ми, составляло  своего  рода  отдельное  тайное  государство  (з^аЪлз 
1п  вШи),  которое  въ  правительствахъ_,  естественно,  должно  было 
возбулчдать  разныя  подозр'Ьн1я  и  опасен1я^  и  потому  подверглось 
со  стороны  Бхъ  запрещен1ямъ  п  пресл'Ьдовап1ямъ.  Эти  преследо- 
вания начались  повсюду  особенно  съ  того  времени,  когда  масон- 
ство стало  терятъ  свой  первоначальный  характеръ,  когда  къ  его 
возвышеннымъ  нравственнымъ  п;'к1ямъ  начали  присоединяться 
друг1я^  не  совсЬмъ  чистьтя  побул:ден1я,  когда  въ  немъ  явилось 
множество  разныхъ  орденовъ,  получи зшпхъ  разное  устройство, 
формы  и  назван1я.  Къ  первоначальнымъ  ц-Ьлямъ  заботиться  о 
нравственномъ  воспитанхи  людей  и  ихъ  вн^шнемъ  благосостоя- 
шп,  счаст1и  и  довольств'Ь,  съ  течен1емъ  времени,  присоединились 
разныя  стремлешя  и  занят1я,  перешедпия  изт,  прежнихъ  средне- 
в^ковыхъ  общестзъ,  какъ-то  „испытан1е  натуры  веидеп"  и  чрезъ 
то  пр1обр'Ьтев1е  силы  и  власти  къ  исправленш  людей;  занятхя 
алхпм1ей,  пли  искуствомъ  превращать  разные  металлы  въ  золото 
и  драгоц'Ьнные  камни;  занят1я  маг1еы,  пли  искуствомъ  вызывать 
духовъ  для  того,  чтобы  узнавать  будущее;  стремлен1я  отыскать 
философсюй  р;амень,  или  средство  продол/кить  жизнь  человека, 
на  н'Ьсколько  сотъ  лЬтъ;  разнаго  рода  хитрости  и  обманы  для 
выманпван1я  денегъ  и  пр1обр']&теБ1я  богатствъ,  и  наконецъ  иолп- 
тичесшя  интриги,  внесепныя  въ  масонство  1езуитамп.  Ко  всему 
этому  присоединялось  „сохранен1е  и  предан1е  потомству  н'Ькото- 
раго  важнаго  таинства,  будто  бы  отъ  самыхъ  древн'Ьйшихъ  в'Ь- 
ковъ  и  даже  отъ  перьаго  челов'Ька  до  насъ  дошедшаго,  отъ  ко- 
тораго  (таинства),  можетъ  быть,  судьба  ц^лаго  человЬческаго 
рода  зависитъ,  докол-Ь  Богъ  благоволптъ  ко  благу  человечества 
открыть  оное  всему  М1ру;  но  чтобы  открыть  это  таинство,,  на- 
добно заботиться  о  нравственномъ  усовершепствовапхи  себя".  По 
м^сту  происхожден1я  различалось  масонство  „аглпцкое''^  которое 
было  первоначальною  и  вместе  самою  простою  формою,  „швед- 
ское", „берлинское"  и  проч.;  по  характеру  и  ц'Ьлямъ  въ  масон- 
стве различались:  „тамшперство",  или  система  строгаго  наблю- 
ден]я^  „циннендорстзо",  система  слабаго  наблюден1я,  „розенкрей- 
церство", „мартпнизмъ",  „иллюминатство".  Два  посл'Ьдн1я  назва- 
шя  указываютъ  на  связь  масонскихъ  обществъ  съ  мистицизмопъ. 
Масонсшя  общества  получили  особенный  характеръ  съ  того  вре- 
мени, когда  приняли  въ  себя  учен1е  мистиковъ  и  теософовъ 
XVIII  в.,  каковы  были  Я.  Бемъ  Пордечъ  и  Сенъ-Мартенъ.  Уче- 
н1е  мистиковъ  было  совершенно  противоположно  деизму,  отъ  ко- 
тораго  первоначально  вышло  масонство;  деизмъ  отвергалъ  откро- 
вен1е    и  ставилъ    на  м'Ьсто    его  разумъ;    а  отличительную  черту 

18* 


276 


Мистицизма  составляло  то,  что  въ  д-Ьл'Ь  познашя  истины  мисти- 
ки хотели  руководствоваться  не  разумоыт.  и  наукой,  а  внутрен- 
нимъ  чувствомъ,  недосреественнымъ  вдохновен1еыъ,  или  внутрен- 
нимъ  откровен1емъ.  Главнымъ  предыетомъ  и  ц'Ьл1Ю  всЬхъ  изы- 
скан1Й  для  челов'Ька  они  поставляли  познан1е  самого  себя,  тво- 
рен1я  и  Творца,  позпан1е  сущности  вс^хъ  вещей,  божескихъ  и 
челов'Ьческихъ;  но  при  этомъ  къ  научнымъ  изсл'Ьдован1ямъ  при- 
роды и  жизии  и  къ  выводамъ  разума  относились  пренебрежи- 
тельно и  говорили,  что  нужно  погружаться  въ  самого  себл,  во 
внутреннее  святилище  своей  души,  нужно  прислушиваться  толь- 
ко къ  своему  внутреннему  голосу,  чтобы- понять  сущность  и  всЬ 
ВЫСШ1Я  тайны  быт1я.  Герлицый  башмачнинъ  Яковъ  Бемъ  (ум.  въ 
1625  г.),  ИЗВЕСТНЫЙ  подъ  именемъ  персаго  тезтоническаго  фило- 
софа, былъ  главныыъ  иредстанптелемъ  мистнческаго  ученая  н  на- 
Бисалъ  множество  мистическихъ  сочипен1й,  заключающихъ  въ  се- 
б-Ь  странную  см'Ьсь  богословия,  метафизики,  алхим1и  и  астроло- 
г1и.  Посл'Ьдователь  Бема,  англ1йск1й  докторъ  Пордечъ  старался 
привести  въ  возможную  систему  его  учен1е  н  съ  этою  г,'Ьл1ю  на- 
писалъ  Б'Ьсколько  сочинен1й.  Ученхе  Сенъ-Мартена  такь  л^е  бы- 
ло сходно  съ  учен1емъ  Бема  и  произвело  секту  мариинистовъ 
(около  1768  г.),  основателемъ  которой,  впрочемъ,  был1  не  самъ 
Сенъ  Мартепъ,  а  одпнъ  португальск1й  еврей  Мартинец  >  Паска- 
лисъ.  Секта  эта  пропов'Ьдывала  чудеса  и  таинства  теу]  г1и  т.  е. 
различныя  сверхъестественныя  ,,'Ьйстрля  и  явлен1я,  сно:пешя  съ 
м1ромъ  невпдимыхъ  силъ  и  духовъ.  Масонск!!!  общества,  при- 
нявш1я  учен1е  зтихъ  мистиковъ,  и  сами  назывались  млстиками 
и  въ  частности  мартинистами.  Выше  зам'^чено,  что  въ  масон- 
ск1я  общества  проникали  и  полнтическ1я  интриги.  Таково  было 
общество  иллюмипатовъ,  которое  было  основано  въ  Инго  [ьштадт'Ь 
(въ  Бавар1и)  профессоромъ  каноническаго  права  ВейС1'ауптомъ 
(ум.  въ  1822  г.;.  Бозникнувъ  на  общихъ  началахъ  мистическаго 
учен1я  о  внутреннемъ  просвъщенш  челов'Ьеа  свыше  (ШитхпаИо) 
и  подобно  другимъ  масонскимъ  обществамъ  первоначально  им'Ьв- 
шее  филантропическ1я  ц^ли,  иллюминатство  стало  стремиться 
къ  вл1ян1ю  на  политичесмя  Д'Ьла  въ  Европе,  вступило  въ  сно- 
шен1я  съ  1езуитами  и,  усвоивъ  ихъ  начала,  заводило  повсюду 
политическ1я  интриги,  и  потому,  естественно,  возбудило  скоро 
противъ  себя  сильныя  нресл'Ёдован1я. 

Нач;ао  масонства  въ  Роспн.  Въ  Росс1и  масонство  по- 
явилось еще  въ  царствован1е  Елисаветы.  Первыя  изв4ст1я  о  немъ 
относится  къ  началу  30-хъ  годовъ  XVIII  ст.  Въ  1747  г.  къ  ма- 
сонству принадлежали  графъ  Головнаъ,  два  брата  графовъ  Чер- 
нышевыхъ,    Иванъ  и  Захаръ;    въ  1756  г.  между  масонами  счи- 


—  277  — 

талпсь  князь  Михаплъ  Щербатог.ъ,  Иванъ  Болтинъ  и  Мелисси- 
но,  а  графъ  Р.  И.  Вороецо!5ъ,  отецъ  квягпнп  Дашковой,  зани- 
малъ  гроссмейстерск1п  стулъ.  Въ  1772  г,  была  открыта  въ  Пе- 
тербурге первая  русская  „Великая  ложа",  гроссмейстеромъ  ко- 
торой былъ  1Т.  П.  Елагинъ;  по  имени  его  и  самая  система  этой 
ложи  получила  пазван1е  Елагинской. 

Иванъ  Перфильевичъ  Елагинъ  (1725— 1796)  мо7кетъ  быть 

названъ  представптелемъ  петербурскаго  масонства  въ  первую 
его  эпоху,  какъ  Новпковъ  и  Лопухпнъ  были  представителями 
московскаго  масонства.  Въ  своей  ЗапискЬ  о  масонстве  {^)  Ела- 
гинъ разсказываетъ,  что  онъ  „съ  самыхъ  юныхъ  л'Ьтъ"  вступилъ 
въ  ыасояство;  во  ни  въ  учен1и  его,  ни  въ  обществе  членовъ, 
его  составляющихъ,  не  нашелъ  ничего  интереснаго,  и  потому 
оставилъ  это  общество.  Но  изб'Ьшавъ  одной  опасности^  онъ  по- 
па.1ъ  въ  другую,  „прил'Ьпился  къ  сочинен1ямъ  лестнымъ  и  заман- 
чпвымъ,  къ  писателямъ  безбожнымъ".  „Спмъ  душегубнымъ  чте- 
н]'емъ,  говоритъ  онъ,  спознался  я  со  всЬми  аоеистамн  и  деиста- 
ми.... Буланже,  Даржансъ,  Вольтеръ,  Руссо,  Гельвец1й  п  всЬ 
словаря  Бэлепа,  какъ  французск1е  и  аглпцк1е^  такъ  латинсюе, 
итальянскте  лжезаконники,  пл'1^нпвъ  сердце  мое  сладкимъ  кра- 
снор'Ьч1"я  ядомъ,  пагубнаго  ада  горькую  влхяли  въ  него  отраву".... 
Но  онъ  не  до-лго  увлекался  учен1емъ  эпциклопедпстовъ,  и  опять 
вспомнивъ  о  масонств'Ь,  старался  узнать,  п'Ьтъ  ли  въ  немъ  чего 
нибудь  „прптягательнаго",  почему  въ  него  вступаетъ  множество 
людей  умныхъ  и  хорошихъ.  Одипъ  англичанпнъ  указывалъ  Ела- 
гину на  старую  аглицкую  ложу,  въ  которой  будто  сохраняются 
настоятщя  масонсшя  таинства.  Другой  масонъ  объяснплъ  ему, 
что  „масонство  есть  древн'Ьйшая  таинственная  наука,  святой 
премудрост1ю  называемая,  что  она  всЬ  нроч1я  пауки  и  худолге- 
ства  въ  себ1>  содержит! что  она  та  самая  премудрость,  кото- 
рая отъ  начала  М1ра  у  патр1'арховъ  и  отъ  нихъ  преданная  въ 
тайн'Ь  священной  хранилась  въ  храмахъ  халдепскихъ,  егппет- 
скпхъ,  перспдскихъ ,  фипиюйскпхъ,  1удейскпхъ,  греческихъ  и 
рпмскихъ  и  во  вс'Ьхъ  мистер]'яхъ  или  поспящен1яхъ  еллипскпхъ; 
въ  училищахъ  соломоновыхъ,  елейскомъ,  синайскомъ,  1оан;10вомъ 
въ  пустыне  и  Терусалим^^,  новою  благодат1го  въ  Откровен1и  Спа- 


(*)  «Упен1"е  лреоняго  люб«)мудр|я  и  богомудр1я,  или  наука  свогод- 
ных.ъ  каменыцпковь,  п:1ъ  разнычъ  тиорцозъ  спЬтскихъ,  духовныхъ  и 
мистичоскихъ  сопранная  и  вь  о  -  тп  часл-яхь  продложоиная  II.  Е.  в>?- 
ликимь  росс1мск1я  про1111нц1альныа  ложи  мастером!..  Начато  въ 
МОССЬХХХУ!  г.  Напечатано  «ъ  Русск.   АрхпвЬ   1801   г.  .V;   1. 


—  278  — 

сителя  преподавалась"....  Узнавъ,  какъ  ему  казалось,  истинное 
масонство  (это  было  аглицкое  масонство),  Елагииъ  сд'Ьлался  его 
ревностнымъ  посл'Ьдователемъ,  былъ  мастеромъ  „Великой  про- 
винц1альной  ложи",  переводилъ  на  руссый  языкъ  масонсшя  со- 
чинен1я  и  до  конца  лпгзни  не  оставлялъ  масонства.  Зат'Ьмъ  въ 
Москв-Ь  появилось  н'ЬсЕЮлько  масонскихъ  ло?къ,  именно  ложи 
„Латоны",  „Блистающей  Звезды",  „Св'Ьтоноснаго  Треугольника", 
„Св.  Моисея"  к  „Девкалшпа".  Изъ  другпхъ  провпнц1альныхъ  ложъ 
были  известны  еще  ложи  въ  Ярославл-Ь  и  въ  Казани,  подъ  име- 
немъ  „Восходящаго  Солнца".  По  пока.аахю  Новикова,  у  насъ 
было  четыре  вида  масонства:  аглицкое.  подъ  управленхемъ  Ела- 
гина, шведское,  подъ  управлео1емъ  князя  Куракина  и  Гагари- 
на, рейхельское,  подъ  управлен1емъ  барона  Рейхеля;  но  всего 
больше  распространено  было  масонство  берлинское  или  „розен- 
крейцерство", принесенное  въ  Росс]Ю  изъ  Берлина  въ  Москву 
профессоромъ  ПГварцемъ.  Еъ  масонству  принадлежали  лучш1е 
русскхе  люди  изъ  всЬхъ  самыхъ  высшихъ  сослов1й.  Масонство 
привлекало  всЬхъ  своимъ  релипозно-нравственпымъ  характеромъ, 
своими  челов-Ьколюбивыми  стремлен1ями,  заботами  о  иародномъ 
образован1и  и  благосостоян1и.  Но,  сходясь  въ  общихъ  чертахъ  съ 
западными  масонами,  руссте  масоны  во  многомъ  отличались  отъ 
нихъ!  Правда,  въ  бумагйхъ  московскихъ  масоповъ  есть  такъ  же 
предположен]я  о  д'Ьлан1и  золота,  искан1и  фплософскаго  камня 
и  прочихъ  химическихъ  работахь.  Кутузовъ  былъ  посланъ  въ 
Берлинъ  изучать  алхим1ю;  студенты  Невзоросъ  и  Колокольни- 
ковъ  въ  1788  г.  такъ  же  были  отправлены  заграницу,  между 
прочимъ,  для  изучен111  хим1п;  но  собственно  всЬхъ  этихъ  работъ 
наши  масоны  сами,  кажется,  не  производили  и  не  знали,  равно 
какъ  въ  мапи  и  кабал'Ь  сами  они  но  упражнялись,  ибо  были 
еще  въ  нисшихъ  градусахъ.  Вообще  русскому  масонстпу  всего 
бол^е  была  изв'Ьстна  нравственная  и  филантропическая  сторона 
масопства;  какъ  учен1о  его  такъ  и  д'Ьятельность  отличались  хри- 
ст1'апскимъ  характеромъ.  Большая  часть  его  лучшихъ  дЬятелей 
такъ  же  едвали  и  догадывалась  о  нервочачальной  деистической 
основ-Ь  масонства  и  принимая  масонское  учен1е  п  его  разныя 
тайны  и  исполняя  странпые  обряды,  они  думали,  что  все  это 
]шолн'Ь  согласно  съ  христзапскимъ  учеп1емъ,  считали  себя  истин- 
ными христ1аяами  и  д-Ьиствительно  безпрекослоино  принимали 
вс^  догматы  и  обряды  православной  церкви.  .Яонухиыъ  въ  сво- 
ихъ  запискахъ,  стараясь  показать  различ1е  между  западными 
тайными  обществами  и  философскими  системами  и  своимъ  обще- 
ствомъ  и  его  ученхемъ,  говорить:  „т'Ь  общества  и  системы  бы- 
ли совсЬмъ  непохоиа!  наши.  Нашего  общества  предметъ  былъ 
доброд-Ьтель  и  старапхе,  исправляя  себя  достигать  совершенства- 


™  279  — 

при  сердечномъ  уб-Ьжден]!!  о  совершенномъ  ея  въ  насъ  недо- 
статке; а  система  наша,  что  Христосъ  —  начало  и  конецъ  вся- 
каго  блажетства  и  добра  въ  здешней  жизни  и  будущей.  Той 
же  фалософ1и  система  — отвергать  Христа,  сомневаться  въ  без- 
смерт1и  души,  едва  в'Ьрпть,  что  есть  Богъ,  п  надуваться  гордо- 
СТ1Ю  самолюб1я".  Русское  масонство  требовало  отъ  своихъ  по- 
следователей истинно  христ1анской  любви  и  благотворитель- 
ности^  сближало  людей  различныхъ  сослов1п,  полон.ен1й,  и  мн^- 
П1Й,  во  имя  высшихъ  нелеи^  религ1озно  -  нравственнаго  иде- 
ала, призывая  вс^хъ  къ  саыопознан1ю  и  нравственному  усо- 
вершенствован! ю.  Оно  воспитало  въ  своей  сред'Ь  много  све^'лыхъ 
и  благородныхъ  личностей,  который  явились  въ  высшей  степени 
полезными  деятелями  на  различныхъ  попрпщахъ  служен1я  Рос- 
с1и;  оно  объявило  наконецъ  борьбу  съ  философ]еп  энциклопе- 
дистовъ  и  той  нравственною  распущ,енност]'ю,  которую  произво- 
дила эта  философ!я  въ  русскомъ  обществе.  Таковымъ  масонство 
русское  мы  встр'Ьчаемъ  въ  эпоху  наибольшаго  его  развит1я  и 
процветан1я^  когда  во  глав'Ь  его  стояли  Новиковъ  и  Шварцъ  и 
главными  деятелями  въ  немъ  были  так1"я  замечательеыя  лица, 
какъ  И.  В.  Лопухинъ,  С.  П.  Гамалея,  И.  П.  Тургеневъ  и  князья 
10.  Н.  и  П.  Н.  Трубецше. 

Николай  Ивановичъ  Повикоиъ  (')  былъ  однимъ  изъ  са- 
мыхъ  замечательныхъ,  литературныхъ  и  общественныхъ,  деяте- 
лей въ  Екатерининскую  эпоху.  Онъ  нроисходилъ  изъ  дворянъ 
московской  губерн1и  и  родился  въ  1744  г.  иъ  селе  Тихвинскомъ 
(Авдотьино  тожъ)  Броннпцкаго  уезда.  Образован1С  свое  онъ  но- 
лучилъ  въ  московской  университетской  гимназ1и,  где,  впрочемъ^ 
учился  не  усердно  и  по  неуспешности  въ  пностранныхъ  языкахъ 
долженъ  былъ  даже  оставить  гимназ1Ю_,  до  окончан1я  курса.  Не- 
достатки училип],наго  образован1я  Новиковъ  старался  потомъ  вос- 
полнить самообразован1емъ,  чтен1емъ  кнпгъ  и  знакомствомъ  съ 
образованными  людьми.  Изъ  всехъ  предметовъ  онъ  особенно  лю- 
би !Ъ  и  изучалъ  русскую  истор1ю  и  русскую  лите])ату1)у;  къ  этимъ 
наукамъ  и  относится  его  литературная  деятельность.  Изъ  всехъ 
современныхъ  образованныхъ  людей  особенное  вл1яи1е  на  него 
имели  последователи  масонства  И.  П.  Елагинъ  и  И.  Е.  Шьарцъ, 


С)  Пзсд^дован!}!  о  Новикове:  Н.  11.  Ноииковъ.  Б1ограФическ1й 
очеркъ  Л.  Леапасьева.  Бпб.пограФ.  Записки  1858;  Лп  5;  Н.  И.  Новн- 
к(И!ъ,  и:{,т.а1ел1.  иурна-юш,  1769 — 178.')  г.  А.  Незеленова.  Спо.  1875; 
Новиковъ  въ  Шли(:се.1ьбургско1)1  крЬпости  (но  новьшъ  документамъ) 
А.  И.  Нозе.юпова.  Историч.  ВЬсш.   1882;  дскпорь. 


—  280  — 

которые  II  сообщили  особое  направюите  его  иросв'Ьтительпой  и 
общественной  д^Ьятельности.  Время  принятгя  масонства  Новпко- 
вымъ  разд-бляеть  всю  его  д'Ьятельность  на  два  пер10да  —  петер- 
бургски до  1779  г.,  когда  опъ  занимался  лнтер.чтурой  вообще, 
какъ  одинъ  изъ  передовыхъ  образованныхъ  людеп^  и  москов- 
ски съ  1779  г.,  когда  онъ,  прпнявшп  въ  1755  г.  масонство, 
переселился  въ  Москву,  гд-Ь  къ  его  литературной  дЬятельности 
присоединилась  широкая  образовательная  и  филантропическая 
д-Ьятельность. 

Сначала  по  выходе  изъ  гнмназ1и,  Новиковъ  поступил7>  на 
службу  въ  гвардейсю'й  измаиловск1й  нолкъ  въ  Петербург']^  п  вь 
тоже  время  прпкомандпрог-анъ  былъ  къ  Коммисс1и  народныхъ 
депутатовъ,  образованной  Екатерпно.п  для  составленхя  проэкта 
Новаго  Уложен1я.  Въ  качеств-Ь  секретаря  коммисс1п,  облзаннаго 
вести  записки  обо  всемъ,  что  д'Ьлалос^.  въ  ея  зас'Ьдан1яхъ,  онъ 
находился  въ  1767  — 68  г.  Это  было  весьма  важнымъ  обстоятель- 
ствомъ  для  его  развитхя.  Въ  коммпсс1'и  онъ  обращался  въ  обще- 
ств-Ь  лучшихъ  выборныхъ  людей  со  всей  Росс1п;  зд'Ьсь  онъ  могъ 
узнать  состоян1е,  нужды  и  потребности  всего  государства;  зд'Ьсь 
онъ  слышалъ  самыя  разпообразныя  сужден1я  о  самыхъ  разно- 
образпыхъ  предметахъ,  которыя  дали  ему  подготовку  и  матер1алъ 
для  его  будущей  д-Ьятельностп.  По  выход'Ь  изъ  Коммисс1и^  посл']& 
ея  закрьгая  въ  1768  г.^  опъ  оставилъ  и  военную  слу;кбу,  кото- 
рая м'Ьшала  ему  заниматься  науками,  и  посвятилъ  себя  исклю- 
чительно литератур'Ь.  Литературная  д'Ьательность  Новикова  на- 
чалась съ  издан1я  журналовъ.  Свобода  мыслп  и  слова  въ  первое 
десятил1Ьт1е  царствован1я  Екатерины,  и  прпм'Ьръ  самой  Екате- 
рины, печатавшей  свои  комедхи  и  Были  и  Небылицы,  вызвали 
множество  сатирическпхъ  журналовъ,  въ  которыхъ^  -съ  одной 
стороны  осм'Ьивались  невежество  ,  разныя  суевЬр1я,  предраз- 
судки  и  пороки ,  а  съ  другой  проводились  просв^тптельныя 
идеи  Наказа.  Лучш1е  люди  принялись  за  издап1е  ж•урналов^., 
которые  считались  лучшими  органами  для  проведен1Я  въ  обще- 
ство всякаго  рода  идей.  Но  между  всЬми  издателями  я:.ур- 
наловъ  Новиковъ  отличался  особеннымъ  усерд1емъ,  талантливо- 
ст1ю  п  добросов'Ьстност1Ю.  Первымъ  его  журналомъ  былъ  „Тру- 
тень", издававш1йся  въ  1769—1770  г.  Опъ  обратилъ  на  себя 
вппман{е  правительства  и  общества  своей  прямотою  и  см-Ь- 
лост1ю  своей  сатиры,  а  въ  лптературЬ  возбудилъ  сильную  поле- 
мику. Новиковъ  недовольствовался  обличен1емъ  пороковъ  только 
въ  общихъ  чертахъ,  не  указывая  на  опред'Ьлепныя  личности,  а  тре- 
бовалъ,  чтобы  сатира  была  сатирой  на  лицо,  если  она  не  хочетъ 
быть  безплодною.  Противъ  этого  требован1я  возстала  „Всякая 
Всячина"  и  повела  нападен1я  свои  съ  такою  строгост1ю,  что  Но- 


—  281  — 

виковъ  до.гжепъ  былъ  отказаться  от-!,  своей  мысли  о  личной  са- 
тпр-Ь  п  сд'Ьлался  осторолгн^е  п  ум'Ьревп'Ье  въ  свопхъ  облпчен1яхъ. 
Основпою  темою  большей  части  статей  „Трутня"  служптъ  пори- 
цатпе  подражательности  русскихъ  всему  пностравиому,  особепыо 
французскому.  „Отказавшись  отъ  всего  прошлаго  нашей  жизни, 
отъ  нравовъ  и  обычаевъ  предковъ,  сд-блавшись  сл'Ьиыми  подра- 
жателями всему  французскому,  мы,  говорилъ  Новиковъ,  вм-ЬстЬ 
съ  т^Ьмъ  потерили  и  доброд-Ьтели  нашнхъ  предковъ,  въ  боль- 
шинстз-Ь  случаевъ  мы  пром-бняли  наше  старое  родное  добро  на 
новое  чужое  зло"....  Но,  нападай  на  подралхательность  францу- 
замъ  и  напоминая  о  забытыхъ  доброд'Ьтел^зхъ  предковъ,  Нови- 
ковъ, конечио,  вовсе  не  думалъ  пропов']§дывать  совершенное  от- 
чужден1е  отъ  Европы,  или  нацтоиалъную  исключительность.  На- 
протнвъ,  Бполн'Ь  уважая  европейское  просв'Ьщенхе,  онъ  сов'Ьто- 
валъ  усвоивать  отъ  Егфопы  все  лучшее  п  сильно  нападалъ  на 
русское  суев'Ьр1'е  и  пев'Ьла^ство,  грубость,  жестокость  и  друг1е 
поро:а1.  Такое  нанрапленте  мы  находимъ  особенно  въ  лругомъ 
журпал'Ь  Новикова,  въ  „Живописц'Ь",  который  онъ  пздавалъ  въ 
1772—73  г.  Глубоко  сожал-Ья,  что  добрыя  начала  и  свонстиа 
русской  народности  заглушаются,  пли  обезображиваются  нев'Ь- 
жествомъ,  онъ  всячески  стараетс}1  возбудить  любовь  къ  наукамъ, 
п  укоряя  русскихъ  людей  за  то,  что  они  перенпмаютъ  у  пно- 
странцевъ  только  ихъ  недостатки  и  пороки,  онъ  въ  тоже  время 
не  только  сов'Ьтуетъ  путешествовать  по  чужимъ  землямъ^  по  и 
заимствовать  изъ  нпхъ  науки  и  художества.  При  такомъ  на- 
правлен1п  „Жпвописецъ"  пользовался  особеннымъ  сочувствтемъ 
русскаго  общества;  требован1е  на  этотъ  журна.гь  были  такъ 
велики,  что  Новиковъ  сдкталъ  пять  изданий  „Живописца";  въ 
посл'Ьдн1я  три  издан1я  были  включены  лучш1е  сатитприческ1е 
очерки  изъ  „Трутня".  Въ  1774  г.  Новиковъ  началъ  издавить 
трет1Й  сатирический  журналъ  „Кошелекъ".  Въ  этомъ  журнал'Ь 
онъ  пресл'Ьдозалъ  т'Ьже  ц'Ьли^,  какъ  и  въ  „ЖпвописцЬ",  изобра- 
жая разные  русскхе  пороки  и  недостатки;  но  этотъ  журналъ 
по  сатирЬ  и  по  художественности  былъ  значительно  слаб'Ье  не 
только  „Живописца",  но  и  „Трутня".  1>о  всЬхъ  указанныхъ 
журналахъ  Новиковъ  касался  разныхъ  общественныхъ  вопро- 
совъ,  Бозставалъ  протпвъ  крЬиостпаго  права,  противъ  неправосу- 
д!я  и  взяточничества  судей,  противъ  недостатковъ  домашняго 
Е0Спитан1'я  и  школьнаго  образован1я. 

Какъ  глубок1й  патр1отъ,  возбул^дая  русскихъ  людей  къ  обра- 
зован1ю  на  началахъ  нащональныхъ^  Новиковъ  стремился  позна- 
комитъ  ихъ  съ  русской  истор1ей  и  съ  этою  ц'Ьл!Ю  Иодалъ  несколь- 
ко весьма  важныхъ  сочипен1Й,  которыми  онъ  весьма  много  со- 
д-Ьйствова.^ь  разработк-Ь  русской  истор1п   вообще  и  истории  рус- 


—  282  — 

ской  литературы.  Бъ  1772  г.  онъ  издалъ  „Опытъ  историческаго 
словаря  о  росс1йскихъ  ппсателяхъ,  иъ  котороыъ  были  собраны 
пзв'ьст1я  о  русскихъ  писателяхъ  „изъ  разныхъ  печатныхъ  и  ру- 
кописныхъ  книгъ  и  слоБесныхъ  предаи1й",  Съ  1773  г.  начала 
выходить  въ  св'Ьтъ  его  „Дреиняя  росс1йская  Вивл1О0ика",  содер;ка- 
щая  описайте  россШскихъ  посольствъ  въ  друпя  государства,  сва- 
дебпыхъ  обрядовъ  и  другихъ  историческихъ  и  географичсскихъ 
достопамятностеа,  р-Ьдшя  грамоты  и  ыног1я  сочиненхя  древнихъ 
росс1Г1Скихъ  стихотворцевъ.  Щлтю  издаи1я  этой  Вивл1овикп,  бы- 
ло^  какъ  говоритъ  Новиковъ  въ  предислов1и  къ  читателю  „начерта- 
н1е  нравовъ  и  обычаевъ  нашихъ  предковъ^  чтобы  мы  познали  ве- 
ликость духа  ихъ,  украшеннаго  простотою"....  „Полезно  знать 
нравы,  обычаи  и  обряды  древнихь  чужеземныхъ  народовъ;  но 
гораздо  полезн'Ье  им^Ьть  св'Ьд'Ьнте  о  своихъ  прародителяхъ;  по- 
хвально любить  и  отдавать  сп,  аведливость  достоинствамъ  ино- 
странныхъ;  но  стыдно  презирать  своихъ  соотечественниковъ,  а 
еще  паче  и  гнушаться  оными".  Въ  первый  годъ  издан1я  русской 
Вивл1оеики  вышло  старинное  русское  сочинен1е  „Древняя  рос- 
С1Йская  илрограф1я",  содержащая  описан !е  московскаго  государ- 
ства, р-Ькъ,  озеръ_,  протоковъ,  кладязей,  и  каше  на  нихъ  городы 
и  урочища,  и  па  какомъ  оиыя  разстоян1и".  Сочинен1е  это  было 
издано  какъ  памятникъ  старины  и  какъ  матер1алъ  для  изучен1я 
древней  русской  истор1и_,  а  паче  всего^  какъ  говорится  въ  пре- 
ДИСЛ0В1И  къ  пему^  для  об.1ичен1я  несправедливаго  мн'6н1я  т-Ьхъ 
людей,  которые  думали  и  писали,  что  до  времени  Петра  В.  Рос- 
с1я  не  пм'Ьла  ни  какихъ  книгъ,  окромн  церковныхъ,  да  и  то 
будто  только  служебныхъ".  Кром'Ь  того  Новиковъ  издалъ  „Исто- 
р1Ю  о  невинномъ  заточении  ближняго  боярина,  Артемона  Серпе- 
вича  Матв-Ьева",  „Скиескую  истор1ю  стольника  Андрея  Лызлова" 
и  „Повествователь  древностей  росс1йскихъ"  (ч.  1).  Последнее 
издание,  составляющее  продолжен1е  Вив.иооики,  заключаетъ  въ 
себе  „собран1е  разныхъ  достопамятныхъ  записокъ,  служащихъ 
къ  польз'Ь  истор1и  и  географ1и".  При  всЬхъ  этихъ  издан1яхъ 
Новиковъ  руководи.1Ся  глубокимъ  патр1отическимъ  чувствомъ, 
стараясь  возбудить  въ  русскихъ  людяхъ  любовь  къ  родной  стра- 
не, которая  начинала  ослаб-Ьвать  отъ  иностраннаго  воспитап1я, 
инострапныхъ  нравовъ  и  обычаевъ. 

Бъ  1779  г.  Новиковъ  переселился  въ  Москву.  Зд'Ьсь  его 
просв'Ьтптельная  д'Ьятельность  получила  болЪе  широкте  разм'Ьры 
и  особенный  филантроппчесшй  характеръ  подъ  вл1ян1емъ  масон- 
ства. Въ  масонство  Новиковъ  вступилъ  еще  въ  1775  г.  (есть 
изв'Ьст!о,  что  дли  него  и  друзей  его  была  открыта  ложа  „Неме- 
зида"), к':'гда  опъ,  какъ  самъ  гог:орилъ  въ  посл-Ьдств!!!.  „пахо- 
ДИ.1СЯ  н;!  распут1и  между  вольтерьянствомъ  и  религ1ей  и  не  им'Ьлъ 


—  283  — 

точки  опоры,  пли  краеугольна гп  камня,  па  которомъ  могъ  бы 
основать  душевное  спокойст151е".  Сначала  онъ  ветупилъ  въ  апгл1й- 
СЕое  масонство  на  такпхъ  услов1яхъ,  чтобы  не  давать  ему  ника- 
кой присяги  и  обязательства,  но  иотомъ  скоро  перешелъ  въ  ло- 
жу барона  Рейхеля,  гд'Ь  все  вниманхе  членовъ,  но  его  словаыъ, 
было  обращено  па  самопознан1е  п  нравственное  усовершенство- 
ван1е.  Но  истиннымъ  масономъ,  въ  лучшеыъ  смысле  этого  сло- 
ва, Новиковъ  сд'Ьлался  тогда,  когда  нознакомился  съ  Швар- 
цемъ.  „Въ  одно  утро,  говоритъ  Новиковъ,  пришелъ  ко  ын-Ь  н'Ьм- 
чикъ,  съ  которымь  я  иоговоря,  сд'Ьлался  во  всю  жизнь,  до  са- 
мой его  смерти,  перазлучныыъ;  этотъ  п'Ьмчпкъ  былъ  И.  Е. 
Шварцъ"  С). 

Ивапъ  Егоровичъ  Шварцъ   (ум.  1784  г.)   былъ   н^мецъ- 

мистпкъ  и  масонъ,  воспитанный  на  сочинен1яхъ  Бема.  Въ  Рос- 
С1Ю  онъ  пр1'Ьхалъ  въ  1776  г.,  подбпо  другимъ  иностранцамъ, 
съ  педагогическими  целями  и  поселился  въ  Москве.  Научив- 
шись русскому  языку,  онъ  съ  такою  ревност1ю  пачалъ  заботить- 
ся объ  образован1и  моло  шхъ  людей,  что  вскоре  возбудилъ  къ 
себ']^  глубокое  сочувств1е  и  благодарность  всего  московскаго  обш,е- 
ства.  Указывая  на  это  сочувств1е,  онъ  говоритъ  въ  своей  авто- 
б1ографической  заппск-Ь:  „Все  это  исполнило  меня  райскими  ощу- 
п],ен1ями:  я  л^елалъ  выразить  благодарность  свою  народу  столь 
благородному,  столь  жа?кдущему  пауки.  Я  приходилъ  въ  него- 
дованхе,  видя,  что  недостойгше  своекорыстные  иностранцы  обма- 
нываютъ  многихъ  благородныхъ  отцевъ  п  матерей,  которые  го- 
рячо желаютъ  д-Ьтямъ  добра,  но  не  им-Ьготъ  настолько  образова- 
н]'я,  чтобы  знать,  какъ  сл'Ьдуетъ  приняться  за  д'Ьло.  Потому  я 
Р'Ьшплся  устроить  общ;ество,  которое  устранило  бы  это  зло  т.  е. 
1;  по  возможности  распространяло  бы  въ  публике  правила  вос- 
питан1я;  2)  поддерживало-бы  типографское  предпр1ят1е  Новикова 
переводомъ  и  издан1емъ  полезныхъ  кнпгъ  и  3|  старалось  бы 
или  привлекать  въ  Росс1ю  иностранцевъ,  которые  были-бы  спо- 
собны давать  воспитан1е,  или,  что  еще  лучше,  воспитывать 
па  свой  счетъ  учителей  изъ  русскпхъ"  (").  Но  такое  общество 
удалось  устроить  ему  только  тогда,  когда  онъ  лично  позаако- 
мился  съ  Новикоиымъ.  Шварцу  уже  давно  была  изв'Ьстна  лите- 
ратурная д-Ьятельпость  Новикова  и  особенно  нравпласъ  его  рев- 
ность   къ  просв'Ьщен1ю    и    го1)ячая    любовь  къ  народу;    въ  свою 


(*)   Н.  И.  Новиковъ.  А.  Аеапасьева.  Биб.погр.  Записки.   1858;  Л;  6. 

(■)   Б1ограФпческ1Г1  словарь  проФессоровъ  и  преподавателей  москов- 
скаго университета  I!,  676. 


—  284  — 

очередь  п  Новкковъ,  узпавъ  Шварца,  увлекся  его  высокими  про- 
св'Ьтмтельными  идеями  и  вполи!^  усвоилъ  пхъ,  п  оба  они,  сд'Ь- 
лавшись  друзьями,  начали  стремиться  иъ  образовантю  народа  на 
релипозно  -  нравствениыхъ  началахъ  и  къ  улучшенгю  его  мате- 
р1альнаго  благосостоян1я  путемъ  благотворительности.  Открыт1е 
училищъ  для  распрострапен1я  грамотности  въ  народ-Ь,  1]здан1е 
учебнпковъ  и  кпигь  религ10зно-нравствепнаго  содержап1я,  заве- 
ден1е  тииограф1'й  и  книжныхъ  лавокъ,  приготовленте  учителей 
для  училищъ,  поощрев1е  вообще  молодыхъ  даровитыхъ  людей  къ 
образог.ан1ю  и  отправлеп18  лучшихъ  пзъ  нихъ  для  усовершея- 
ствоваи1я  въ  наукахь  за  границу,  наконецъ  устройство  больнпцъ 
и  аптекъ  для  б'Ьдпыхъ — ротъ  тЪ  предметы,  которые  входили  въ 
обширную  программу  просв'Ьтительной  и  филантропической  дЪь 
тельпости  Нипикова  и  Шварца.  Начало  этой  д-Ьятельпости  отно- 
сится къ  1779  г.,  когда  Новпковъ,  переселившись  въ  Москву, 
взялъ  въ  аренду  па  10  .1'Ьтъ  университетскую  типограф1Ю  (*).  Въ 
этой  тииограф1и  онъ  въ  короткое  время  напечаталъ  множество 
книгъ  религ1озно  -  правственнаго  и  мпстическаго  содержан1я  и 
н'Ьсколько  учебнпковъ  по  разнымъ  паукамъ;  большую  часть  изъ 
этихъ  книгъ  онъ  роздалъ  безденежно  духомнымъ  семинар1ямъ  и 
другимъ  училищамъ  (вс'1>хъ  книгъ  было  роздано  почти  на  3000  р.). 
Зат'Ьмъ  онъ  открылъ  н'Ьсколько  книжныхъ  лавокъ  не  только  въ 
Москв']§,  но  и  въ  другихъ  городахъ,  Ярославл'Ь,  Смолепск'Ь,  Во- 
логд'Ъ,  Твери,  Казани,  Тул'Ь,  Глухов-Ь,  К1'евЬ  и  др.,  а  въ  Москв'Ь, 
кром'Ь  того,  основа.гь  первую  публичную  библтотеку,  гд'Ъ  б-^дные 
люди  могли  читать  книги  безп.1атно.  Вообще,  какъ  типографъ 
и  книгопродавецъ,  издатель  и  распространитель  книгъ,  Нови- 
ковъ  обнаружплъ  изумительную,  небывалую  до  того  времени  д'15я- 
тельность.  Въ  первые  три  года  въ  университетской  типографии 
было  напечатано  гораздо  болЬе  кнпгъ,  нежели  сколько  въ  пре;к- 
п1е  24  года  ея  существовап1я.  НмЬстЬ  съ  университетской  типо- 
граф1ей  находилось  въ  зав'Ьдыван1и  Новикова  и  пздан1е  „Москов- 
скихъ  В'Ьдомостей".  Онъ  такъ  улучши.ть  нхъ,  что  число  подпис- 
чпковъ  на  ппхъ,  доходившее  до  600,  возвысилось  до  4,000  че- 
лов'Ькъ.  ЛТежду  прочпмъ,  такому  возвышен1Ю  и  распространен1ю 
Московскихъ  В'Ьдомостей  весьма  много  способствовало  то,  что 
при  нихъ  Новиковъ  издавалъ  съ  1783  по  1789  г.,  какъ  прибав- 
лен1е  „Д-Ьтское  Чтен1е",  которое  у  пасъ  было  первымъ  д'Ьтскимъ 
лгурналомъ.    Между  гЬмъ,    Шварцъ  д'Ьпствова.тъ  на  педагогпче- 


(')  Ниша  печать  въ  ря  иоторпко-экономпческомъ  разв11Т1и.  Воль- 
ный типограф!»»  и  падаимьская  дЬятельность  явныхь  и  таГппичь  дру- 
Ж(чт11ь.  Л.    И.   Милыипнсьаго.  11сто[).   ВЬстн.    1887;  1юпь. 


^  285  — 

скомъ  поприще.  Бъ  1779  г.  онъ  былъ  сд'Ьланъ  профессором'Ь 
н'Ьыецкаго  языка  въ  унпверситегЬ.  Преподавая  н'Ьмецк1й  языпъ, 
онъ  знакомилъ  въ  тоже  время  студентовъ  съ  лучшими  произве- 
дениями н^^мецкоп  литературы.  Въ  томъ  же  1779  г.  была  осно- 
вана при  универсптет'Ь  „Педагогическая  семинар1я"  и  Шварцъ 
былъ  назначепъ  ея  дпректоромъ.  Прокоф1п  Акннв1евичъ  Демп- 
довъ  пожертвовалъ  университету  20,000  рублей;  на  проценты 
этой  суммы  положено  было  приготовлять  въ  университет!  шесте- 
рыхъ  студентовъ  къ  учительскому  и  профессорскому  зван1ю,  подъ 
руководствомъ  Шиарца.  Самъ  Шварцъ  пожертвовалъ  для  этой 
ц^ли  5000  рублей.  Труды  Шварца  обратили  на  себя  вниман1е. 
Онъ  былъ  сд!;ланъ  профессоромъ  философ1п  и  начал  ь  препода- 
вать истор1ю  философш  студентамъ  педагогической  семинар1и; 
кроы!;  того,  у  себя  на  дому,  по  воскреснымъ  днямъ  онъ  чпталъ 
„для  людей  всякаго  рода  и  зван1я",  лекц1и  о  трехъ  родахъ  по- 
зяан1я:  любопытномъ,  пр1ятномъ  и  полезномъ.  „Любопытнымъ  по- 
зван1емъ  зд'Ьсь,  говоритъ  овъ  въ  начале  своего  курса,  названо 
такое,  которое  питаетъ  нашъ  разумъ,  но  не  есть  необходимо  для 
пользы  в-Ьчной,  будущей  жизни,  или  спокойствхя  духа.  Любопыт- 
ное познан1е  заставляетъ  насъ  познавать  напр.  отъ  чего  громъ? 
что  такое  воздухъ?  какимъ  образомъ  земля  производитъ  расте- 
н1я?  и  прочее  сему  подобное....  Познан1е  пр1ятное  есть  живопись, 
стихотворство,  музыка  и  тому  подобное.  Оно  удовлетворяетъ 
нашъ  слухъ,  наше  зр'Ьн1е  и  воображенюмъ  питаетъ  нашъ  ра- 
зуыъ.  Познан1е  полезное  есть  необходимое  для  человека.  Оно  на- 
учаетъ  насъ  истинной  любви,  молитве  и  стремлен1'ю  духа  къ  выс- 
шимъ  ионят1ямъ.  Къ  симъ-то  пос.1'6днимъ  познан]ямъ  че.юв'Ькъ 
стремиться  долженъ  для  своего  блага:  ибо  онъ  въ  сей  жизни 
только  нутешественникъ,  а  въ  будущей  граялданинъ"  (').  Эта  про- 
грамма лекц1й  Шварца  показываетъ,  что  общ1й  строй  его  м1ро- 
созерцан1я  былъ  религ103но  -  мпстпчестй  или  масонстй;  но  его 
масонство  не  доходило  однакожъ  до  такихъ  крайностей,  въ  ка- 
к1я  вдавались  друпе  масоны.  Р'Ьшая  всЬ  вопросы,  оц'Ьнивая  все 
въ  м1р'Ь  съ  точки  зр-Ьнхя  религ103но  -  нравственной  и  подчиняя 
знан1е  в'Ьр'Ь,  онъ  однакожъ  не  отвергалъ  значен1я  наукъ.  „Я  не 
отвергаю,  говоритъ  онъ,  совершенно  наукъ,  преподаваемыхъ  че- 
лов'Ьками,  хотя  он15  и  не  служатъ  къ  сооружешю  блаженства 
нашего....  я  отвергаю  только  совершенн'Ьйшую  на  нпхъ  надежду 
и  забвеше  чрезъ  то,  что  челов-Ькъ  умствовашемъ  и  надеждою  на 
свои  силы,  отвращается  отъ  Бога  и  подвергаетъ  себя  проклят1ю: 
ибо  самое  паден1е  не  иное  что  есть,    какъ  отвращен1е  себя    отъ 


'^)  БюграФи1.  словарь  московскаго  университета  II,  594 — о9о. 


^  286  -- 

сод^йств1я  Вога  и  учинен1е  самого  себя  средоточ1емъ  свойхъ 
действ! й,   чрезъ  воззр'Ьн1е  на  сиси  собственный  силы  и  надежду 

на  оныя Проходя  исторш  лшзнп  человеческой  можно  прпм'Ь- 

тить,  что  преподаваемыя  науки  безъ  христ1'анства  во  зло  н  смерт- 
ный ядъ  обращаются"  (^).  Какъ  человека  истинно  религ103наго, 
Шварца  глубоко  возмущало  скептическое  и  матерхалистическое 
учен1е  энциклопедистовъ,  которые  хотЬли  обойтись  безъ  в-Ьры  въ 
Бога  и  всю  ЖИЗНЬ;  д'Ьятельность  и  счаст1е  человека  поставляли 
въ  удовлетворенш  его  физпческимъ  нотребностямъ;  Шварцъ 
поставилъ  для  себя  задачею  противод']Ьйствовать  распространен1ю 
такого  учен1я  въ  русскомъ  обществ-Ь  нутеыъ  основательнаго  ре- 
лиг1озпо-нравственнаго  образован1я  русскаго  юношества.  Въ  та- 
комъ  нанравлен1и  онъ  иреподавалъ  истор1ю  философ1и  и  читалъ 
свои  частныя  лекц1и.  Его  лекп,1и  чрезвычайно  благотворно  д'Ьй- 
ствовали  на  слушателей  и  спасали  ыногихъ  молодыхъ  людей  отъ 
нев'Ьр1Я.  Один1.  изъ  учениковъ  Шварца^  Лабзинъ  говоритъ,  что 
Шварцъ  „въ  самое  въ  то  время^  когда  модные  писатели  поглоща- 
лись съ  жадност1Ю  незр'^Ьлыми  умами,  принялъ  на  себя  благо- 
родный трудъ  разсЬять  с! и  возстающте  мраки,  и  безъ  всякаго 
инаго  призыва,  по  сему  единственно  побуждешю,  въ  партикуляр- 
номъ  долгЬ,  открылъ  лекц1и  новаго  рода  для  всЬхъ  желающихъ. 
Съ  ними  разбирал  ь  онъ  Гельвец1'я,  Руссо,  Спинозу,  Ла-Метри  и 
проч.,  сличалъ  пхъ  съ  противными  имъ  философами  и  показывая 
разность  между  ними,  училъ  находить  и  достоинство  каждаго. 
Какъ  будто  новый  си'Ьтъ  прос1ялъ  тогда  слушателямъ!  Какое  ва- 
правлен1е  и  умамъ  и  сердцамъ  далъ  сей  благодетельный  мужъ! 
Издатель  (говоритъ  о  себ'Ь  Лабзннъ)  съ  благодарными  чувствова- 
н1ями  воспомипаетъ  С1Ю  счастливую  эпоху,  составляющую  и  по- 
нын'Ь  первое  благо  его  жизни.  Главное  и  для  того  времени  по- 
разительное явлен1е  бы.ю  то,  съ  какою  силою  простое  слово  его 
исторгло  изъ  рукъ  многихъ  соблазнительныя  и  безбожныя  книги, 
въ  которыхъ,  казалось  тогда,  весь  умъ  заключался,  и  помЬстило 
на  м^сто  ихъ  святую  Библ1ю".  Другой  слушатель  Шварца,  Левъ 
Максимовичъ  говоритъ:  „Онъ  одипъ  могъ  совратившееся  съ  пу- 
ти истиннаго  юношество  наставить  и  уб'Ьдить  —  исповесть  свою 
слабость  и  признать  свою  зависимость  отъ  премудрЬйшаго  Строи- 
теля вселенной.  Все  :ке  С]'е  онъ  учинилъ  преподаван1ям11  свойхъ 
лекц1й  у  себя  на  дому,  допущен1емъ  къ  слушан1ю  оныхъ  вся- 
каго рода  и  зван1я  людей  и  изъясненхемъ  отборнейшихъ  м'Ьстъ 
какъ  древнихъ,  такъ  и  новМшихъ  писателей,  уразумительн-Ьй- 
шимъ  образомъ  доказывающихъ  истину  Творца,  и  словъ  священ- 


Б1ограФич.  словарь  московскаго  университета  II,  595 — 596. 


нйго  Писашя,  въ  рукахъ  его,  въ  душ-Ь  й  при  дверяхъ  смерти 
имъ  чптаемаго  и  обожаемаго"  (').  Въ  1781  г,  подъ  руководствомъ 
Шварца  было  открыто  при  университет!^  „Собран1е  универсптет- 
скихъ  питомцевъ"^  а  въ  1782  г.  „Филологическая  или  Перевод- 
ческая семинарш".  Въ  „Собран1и"  студенты  университета  читали 
разныя  свои  сочинеи1я  и  подвергали  пхъ  критическому  разбору; 
въ  „Филологической  сеыинар1и"  занимались  переводами  на  рус- 
ск1й  языкъ  лучшнхъ  иЕостраеныхъ  сочинен1й.  Сочинен1я  и  пе- 
реводы студентовъ  Новиковъ  печаталъ  въ  своихъ  журналахъ: 
„Московскомъ  Издан1и"  (1781  г.),  „Вечерней  Зар-Ь"  ,(1782  г.) 
п  „Покоющемся  Трудолюбц-Ь"  (1784  г.). 

Такая  высокая  д'Ьятельность  Новикова  и  Шварца,  естествен- 
но, привлекала  къ  нимъ  множество  последователей,  въ  числ-Ь 
которыхъ  были  вл1ятельные  и  богатые  люди.  Лчертвовавш1е  для 
просв'Ьтительныхъ  и  благотворптельныхъ  ц'Ьлей  значительныя  сум- 
мы денегъ.  Изъ  этихъ  люден  и  на  ихъ  средства  въ  1782  г.  бы- 
ло основано  „Дружеское  ученое  общество".  Открыт1е  „Общества" 
происходило  торжественно  въ  присутств1и  самого  главнокомандую- 
щаго  московскаго,  графа  3.  Г.  Чернышева,  и  московскаго  митро- 
полита, Платона_,  которые  и  приняли  его  подъ  свое  покровитель- 
ствб.  Общество  быстро  увеличивалось  и  считало  между  своими 
членами  лучшнхъ  и  благородн'Ьйшпхъ  людей,  каковы  были  И.  В. 
Лопухинъ,  Гамал'Ья,  Тургеневъ,  Херасковъ,  Чулковъ,  Майковъ^ 
князья  Трубецте,  и  др.  Задачею  общества  было:  печатайте  раз- 
наго  род.!  книгъ,  преимущественно  учебныхъ,  и  разсылка  ихъ 
по  училищамъ;  распространен1е  въ  обществ-Ь  разныхъ  полезныхъ 
знан1Й  и  особенно  сод'Ьйств1е  усп'Ьхамъ  т4хъ  наукъ,  въ  которыхъ 
руссюе  мало  упражнялись:  греческаго  и  латинскаго  языковъ^ 
знан1"я  древностей,  св'Ьд'Ьн^й  о  природ'Ь;  занят1'я  филологическою 
или  переводческою  семинар1ей  и  вообще  поощрен1е  къ  образо- 
ванш  молодыхъ  даровитыхъ  людей.  Лопухинъ  въ  своихъ  за- 
пискахъ  говоритъ_,  что  на  счетъ  „Дружескаго  общества"  воспи- 
тывалось более  50  семинаристовъ,  отданныхъ  отъ  самихъ  епар- 
х1альныхъ  арх1ереевъ  въ  филологическую  семинар1ю;  по  оконча- 
ши  учен1я  предписаннымъ  наукамъ,  они,  возвратясь  къ  своимъ 
м-Ьстамъ,  поступали  въ  учительское  зван1е.  Въ  общество  посту- 
пали и  получали  въ  немъ  образован1е  и  так1я  лица,  которыя  въ 
послед ств1и  заняли  ва;кпыя  м^ста  на  службе  въ  адмпнистрацш 
и  въ  наук'Ь  и  литературе;  зд^сь  между  прочпмъ  воспитались  и 
начали  литературную  деятельность  А.  М.  Кутузовъ,  Подшива- 
ловъ,    Страховъ,    другъ  Карамзина  Петровъ,    Дмитр1еБъ  и  самъ 


БхограФич.  словарь  московскаго  университета  II,  592. 


^  288  -^ 

Карамзинъ.  Въ  1784  г.,  чрезъ  два  года  по  0Т1фыт1п,  „Дружеское 
ученое  общество"  было  преобразовано  въ  „Типографическую  ком- 
пан1ю".  Ц'кзи  и  задачи  преобразованнаго  общестиа  остались  т'к- 
же  самыя;  только  его  д'Ь1тельность,  вытекавшая  и  прежде  изъ 
масопскихъ  началъ,  получила  еще  бол'1^е,  ч'Ьмъ  прежде,  масон- 
ск1й  характеръ.  Въ  видахъ  большаго  распространен1я  масснска- 
го  учен1я  и  въ  тоже  время  противод'Мств1я  митер1алистическому 
учен1ю  энциклопедистовъ_,  общество  стало  издавать  преимуществен- 
но ыистичесюя  и  масонстя  книги  и  продавать  ихъ  по  дешевой 
Ц'Ьн'Ь,  „Ц'Ьлое  море  душеспасительпыхъ  книгъ  было  противопо- 
ставлено адской  вод'Ь  вольнодуыческихъ  и  безбожныхъ  сочинений", 
говорит'].  Невзоровъ  объ  этомъ  времени  „Общества".  Усилен1е  ма- 
сонской д'бятельнссти  началось  еще  съ  1782  г.,  когда  въ  Росс1ю 
принесена  была  изъ  11русс1ц  новая  система  масонства,  въ  фор- 
м'Ь  такъ  называсмаго  Розенкрейцерства.  Шварцъ,  котораго  всЬ 
его  ученики  называли  „истпннымъ  оруд1емъ  Божтимъ  исправле- 
Н1я  въ  Росс1и  ордена  каменьщпковъ",  част1ю  для  поправлен1я 
разстроеннаго  непомерными  трудами  здоровья,  а  главнымъ  обра- 
зомъ  для  „снискан1я  истиннаго  масонства"  былъ  отправленъ  въ 
1781  г.  за  границу.  Въ  Впльгелмсбадеп'Ь  въ  1782  г.  онъ  при- 
сутствовалъ  на  масонскомъ  конвент!;,  гд'Ь,  старан1емъ  его,  Рос- 
с1я  была  признана  самостоятельной  провинц1ей  (осьмой)  масон- 
скаго  ордена;  въ  Берлин'Ь  Шварцъ  познакомился  съ  ученхемъ 
розенкрейцеровъ  и  привезши  его  въ  Москву,  сделался  жаркимъ 
его  распространителемъ.  Но  ему  недолго  суждено  было  распро- 
странять это  учен1е,  Начавш1яся  въ  университет'^  его  столкнове- 
п1я  съ  кураторомъ  хМелиссиио  и  н'Ькоторымп  профессорами  за- 
ставили его  вскор'Ь  оставить  университетъ.  Въ  паук'Ь  и  литера- 
тур'Ь  университетской  преобладало  французское  направлен1е; 
Шварцъ  же  не  любилъ  французской  литературы,  за  ея  филосо- 
ф1ю,  чуждавшуюся  релипознаго  напра!:лен1я,  и  старался  распро- 
странить между  студентами  знакомство  съ  п']Ьмецкой  литературой 
и  особенно  мистической.  По  выход'1>  изъ  университета  онъ  почти 
постоянно  хворалъ  и  въ  1784  г.  скончался. 

По  смерти  Шварца,  Новиковъ  сталъ  во  глав'Ь  Дружескаго 
общества,  которое  и  называлось  Новиковскимъ  обществомъ.  Со 
времени  указаннаго  его  преобразован1я  въ  Типографическую 
Компашю,  въ  немъ  началось  особенное  развпт1е  филантропиче- 
ской д-Ьятельности;  оно  повсюду  заводило  безплатныя  школы  для 
народа,  учреждало  больницы  и  аптеки,  оказывало  помощь  б'Ьд- 
Бымъ  раздачею  хл^ба  во  время  неурожая.  Средства  для  этого 
доставляли  Обществу  его  богатые  и  вл1ятельные  члены.  Во  время 
неурожая  и  голода  въ  Москв-Ь  въ  1787  г.  Новиковъ  говорилъ 
въ  собран! и    Общества    р'Ьчь  и  просилъ    присутствующихъ   ока- 


—  289  — 

зать  помощь  страдающтшъ.  Богатый  москопск1й  купецъ  Г.  М. 
Походяшинъ  такъ  былъ  троиутъ  р'Ьчыо  Новикова,  что  тотчасъ  же 
отдалъ  въ  распоряи;ен1е  Общества  все  свое  мплл1ониое  состоя- 
ше,  съ  котораго  одного  годоваго  дохода  получалось  60,000  руб- 
лей. На  суммы  Походяшппа  была  произведена  безденежная  раз- 
дача хл-Ьба  б'Ьднымъ  въ  Москве  п  ея  окрестностяхъ.  Другой 
членъ  Дружескаго  общества ,  Лопухпнъ  ,  также  почтп  все 
свое  состояше  употребплъ  на  д/Ьла  благотворительности  и  по- 
мощь б-Ьднымъ.  Князь  Репнпнъ,  будучи  губернаторомъ  въ  Б^ло- 
русс1и,  во  время  голода  въ  этой  стран'Ь,  содержалъ  на  собствен- 
ный счетъ  всЬхъ  б'Ьдныхъ  двухъ  обшпрныхъ  б^лорусскпхъ  гу- 
берн1й.  Лопухивъ  въ  своихъ  запискахъ  разсказываетъ  объ  одномъ 
священнпк'Ь  въ  Орл-Ь,  который  „стараБ1ями  своей  христ1анской 
любви  завелъ  больницу,  богадельню.  цризрлН1е  несчастнорожден- 
ныхъ  младенцовъ  и  училище"  (\».  Не  смотря  на  такую,  въ  выс- 
шей степени  благотворную,  деятельность.  Новиковъ  и  его  обще- 
ство возбужда.ш  неудовольств1е  во  многихъ  люляхъ  и  вскоре  под- 
верглись пресл'Ьдован1ямъ.  Причины  этихъ  прес.тедовашй,  окон- 
чившихся уничтожен1емъ  всего  общества  весьма  обстояте.тьно 
из.южены  въ  запискъ  Карамзина,  поданной  имъ  въ  защиту  се- 
мейства Новикова,  после  его  смерти,  императору  Александру 
Павловичу  и  въ  Запискахъ  .Лопухина.  Еакъ  тайное  'бщество, 
составлявшее  своего  рода  з^айтз  ш  вШи,  съ  своими  странными 
символическими  знаками,  обрядами  и  языкомъ,  съ  своими  тай- 
ными собран1ям-.т  и  1!истпческими  непонятными  книгами.  Обще- 
ство Новикова,  естественно.  представ.1ялось  правительству  всегда 
подозрительнымъ.  „Порочили  особливо,  говорпгъ  Лопухинъ,  тай- 
ность общества  и  его  собран1й.  Для  чего,  говорп.1и_,  тайно  де- 
лать хорошее?"...  Эта  „тайность'^  масонства  и  странные  его  обы- 
чаи, какъ  выше  указано,  всего  сильнее  возмущали  и  пуга.1и 
импер.  Екатерину,  которая^  преследуя  его  въ  своихъ  комед1яхъ^ 
называ.да  его  нелепымъ  обществомъ,  а  членовъ  его  мартышками*'. 
По  замечан1ю  Лопухина,  особенно  вредило  обществу  то,  что  его 
смешивали  съ  сектой  иллюминатовъ,  „подлинно  вредной  и  про- 
тивной хрпст1анству  п  в.тастямъ";  въ  народе  же  тайныя  собра- 
н1я  масоновъ  подавали  поводъ  къ  самымъ  не.тепымъ  о  нихъ  слу- 
хамъ;  на  русскпхъ  масоновъ,  которыхъ  называ.ти  мартинистами, 
были  перенесены  все  и  смешныя  и  ужасныя  истор1и,  как]я  раз- 
сказыва.дись  о  разныхъ  заграничныхъ  масонскихъ  обществахъ. 
„Одни  представляли  насъ,  говоритъ  Лопухинъ,  совершенными 
святошами;    друг1е    уверяли,    что    у  насъ    въ  системе    заводить 


(')  Заииски,  стр.  53. 

19 


290 


вольность;  а  это  д-^злалось  около  времени  французской  революц1п. 
Т])етьи_,  что  мы  привлекаемъ  къ  себ':Ь  народъ  и  въ  такомъ  нам'Ь- 
реп1и  щедро  раздаем ь  милостыню"  (').  Державинъ  въ  своихъ  За- 
Бискахъ  говоритъ^  что  тетка  его,  Блудова  считала  масоновъ  „от- 
ступниками отъ  в-Ьры^  еретиками,  богохульниками,  преданными 
антихристу;  о  нихъ  разглашали  невЬроятныя  басни,  что  они  за- 
очно, за  несколько  тысячъ  верстъ,  неир1ятелей  своихъ  умершвля- 
ютъ  и  тому  подобныя  бредни.  Проев  Ьтптельныя  стремлен1я  обще- 
ства привлекали  къ  нему  любителей  просв'Ьщея1я;  но  заботясь  о 
распространен1и  просв'Ьщен1я,  масоны  въ  тоясе  время  холодно  и 
часто  пренебрежительно  относились  къ  серьезнымъ  научнымъ  из- 
сл'Ьдован1яыъ;  стремясь  проникнуть  „во  всЬ  таинства  натуры", 
они  не  хот'Ьли  одпакол:е  изучать  „натуры"  серьезнымъ  образомъ, 
путемъ  научныхъ  опытовъ.  Изв'1)СТно,  что  даже  Ыовиновъ  возста- 
валъ  (въ  нисьмахъ  къ  Карамзину)  противъ  современныхъ  откры- 
Т1Й  въ  области  естествепныхъ  наукъ,  физики  и  астрономии,  на- 
зывая напр.  новое  учен1е  о  газахъ,  воздухе  и  вод'1^.  пустыми  сло- 
вами, а  открытие  неиодвижныхъ  зв-Ьздъ  бреднями.  Но,  не  уважая 
научной  физики  и  хим1и,  масоны  въ  то;ке  время  в'1фили  въ  раз- 
ныя  тайный  науки,  въ  теософпчесюя  мечтан1я_,  герметическую 
философ1ю,  въ  алхим1ю,  маг1Ю  и  каббалу.  Все  это,  конечно,  не 
могло  нравиться  настоящимъ  ученымъ  людямъ;  а  приверженцы 
философ1и  энциклонедистовъ,  на  которыхъ  они  нападали  въ  сво- 
ихъ сочннен1яхъ,  естественно,  смотр'Ьли  на  нихъ,  какъ  на  лич- 
ныхъ  враговъ  своихъ.  „Много  такъ  же  действовали,  говоритъ 
Лопухинъ,  предуб']^жден1е  и  ненависть,  которыми  съ  нев'Ьжествомъ 
исполнены  люди  протпиъ  строгой  морали  и  всякой  духовности, 
коими  отличались  издаваемыя  нами  книги"  (').  Фплантропичесте 
подвиги  и  вообще  религюзно-нравственное  направлен1е  всей  д'Ья- 
те.1ьностп  общества  всего  больше,  конечно,  могло  находить  одп- 
брен1я  и  защиты  въ  церкви  и  ея  духовенств'Ь,  и  мы,  дЬйствитель- 
по,  видимъ  въ  немъ  это  одобрен!е  и  защиту;  но,  ностав.зяя  в-Ь- 
ру  выше  науки  и  считая  священное  Писан1е  единстненнымъ 
источникомъ  всякаго  знан1я,  масоны  объясня.1и  свящ.  Писан1е 
по  своему,  отыскивая  въ  разныхъ  его  м-Ьстахъ  особый  смыслъ 
и  къ  чистому  христ1анскому  учен1ю  прим'Ьшивали  множество 
мистпческихъ  и  каббалистическихъ  бредней ,  представлявшихъ 
см'Ьсь  стараго  язычества  и  новаго  1удейства.  Если  этого  иска- 
жен1я  чистаго  хрпст1'аискаго  учен1Я  въ  у.асонств'Ь  разными  меч- 
тан1ями  не  зам'Ьчалп  простые  православные  люди,  какъ  не  со- 
знава-яи  его,  молсетъ  быть,    мнопе    и  изъ  поступавшихъ  въ  ма- 


Записки,  стр.  20.      (^)   Стр.  21. 


—  291  — 

сонство  или  же  просто  расиоложенныхъ  къ  нему,  то  не  могли 
не  понимать  этого  образованные  духовные  и  особенно  предста- 
вители церкви.  Если  митр.  Платовъ,  какъ  увидимъ  ниже,  далъ 
Екатеринъ  такой  прекрасный  отзывъ  о  Новпков'Ь,  что  предста- 
вилъ  ею  образцемъ  истиянаго  хрпспанина;  то  ояъ  же  съ  Лопу- 
хинымь  всегда  спорплъ  о  масопств'Ь  и  возставалъ  противъ  него. 
Н  саыъ  Лопухинъ^  какъ  увидимъ  ниже,  разсказываетъ  въ  своихъ 
Запискахъ,  что  за  его  книгу  „О  внутренней  церкви''  некоторые 
изъ  духовныхъ  намеревались  было  воздвигнуть  на  него  гонен1е. 
Высокая  репутац1я  Новикова  и  покровительство  знатныхъ  лицъ 
спасали  „Дружеское  общество"  отъ  пресл'лдован1я,  пока  не  раз- 
разилась французская  рево.!1юц1я.  Нача.ю  этой  револющп_,  гово- 
ритъ  Лопухпвъ,  приписывали  тогда  вл1янш  тайныхъ  обществъ 
а  однимъ  изъ  такихъ  обществъ,  на  взглядъ  Екатерины,  было  и, 
общество  Новикова.  Тогда,  естественно,  всЬ  странности  въ  ма- 
сонстве стали  выставляться  р^зче  и  получили  особенный  враж- 
дебный смыслъ.  Лопухпнъ,  разсказывая  о  подозр'Ьнхяхъ  противъ 
Дружескаго  общества  московскаго  генералъ-губернатора  Прозо- 
ровскаго,  прпбавляетъ:  „особливо  подозр^вадъ  онъ  раздачу  ми- 
лостыни; обо  мне  отзывался  между  прочимъ,  что  я  такъ  много 
ея  ра".даю_,  что  едвали  не  д^лаю  фальшивыхъ  ассигнацгй"  (*). 
Ближайшимъ  поводомъ  къ  началу  прес.1едован1й  Дружескаго 
общества  послужили  незначительныя  обстоятельства.  Въ  1784  г. 
НовикоЕъ  самовольно  иерепечаталъ  въ  своей  типограф1п  н1ко- 
торыя  пздан1я  Коммисс1п  о  народныхъ  училищахъ  и  въ  „Прибав- 
лен1яхъ  Еъ  Московскимъ  Ведомостямъ"  въ  томъ  же  году  началъ 
издавать  „ругательную"  исторхю  ордена  1езуптовъ.  Екатерина, 
покровительствовавшая  1езуитамь,  тотчасъ  л:е  запретила  это  из- 
дан1е,  приказавъ  отобрать  и  уничтожить  отпечатанные  листы.  Въ 
1785  г.  она  предписала  московскому  генералъ-губернатору,  гра- 
фу Брюсу,  составить  роспись  книгамъ,  вышедшимъ  изъ  типогра- 
фы Новикова,  „наполненнымъ.  по  ея  выражен1ю,  новымъ  раско- 
ломъ,  для  обмана  п  уловлен1я  невеждъ",  и  самого  Новикова, 
вместе  съ  этими  книгами,  отослать  къ  московскому  митрополи- 
ту Платону,  для  испытан1я  его  въ  в^ре.  Платонъ,  испытавъ  Но- 
викова въ  в^ре,  далъ  о  немъ  такой  отзывъ  Екатерине:  „Какъ 
предъ  престоломъ  Боилпмъ.  такъ  и  предъ  престоломъ  твоимъ, 
всемилостивейш^ш  государыня,  я  одолжаюсь  по  совести  и  сану 
моему  донести  тебе,  что  молю  всещедраго  Бога,  чтобы  не  толь- 
ко въ  словесной  пастве,  Богомъ  и  тобою  мне  вверенной,  но  и 
во  всемъ  М1ре  были  христ1ане  таковые,  какъ  Новиковъ".  Книги 


[']  Стр.  35. 

19* 


-  292  — 

же,  напечатанныя  въ  типограф1и  Новикова^  Платонъ  разд^лилъ 
па  три  разряда:  литературный,  мистическ1я  и  сочинения  энцикло- 
педистовъ.  О  лптературныхъ  онъ  сказалъ:  желательно,  чтобы  он'Ь 
бол-Ье  и  бол']г>е  были  распространяемы  и  сод'Ьйствовали  бы  обра- 
зовантю;  о  мистическпхъ  книгахъ  зам-Ьтилъ,  что  онъ  ихъ  не  по- 
нимаетъ  и  потому  не  можетъ  судить  о  нихъ;  сочинен1я  же 
дпциклопедистовъ  призналъ  за  вредныя.  Посл-Ь  такого  отзыва 
Платона,  Новиковъ  беалъ  оставленъ  въ  поко-Ь  и  снова  принялся 
за  свою  издательскую  и  книгопродавческую  д-Ьятельность.  Но 
вскор'Ь  случились  обстоятельства,  которыя  бол'Ье  прежняго  уси- 
лили въ  Екатерине  подозр'Ьн1е  противъ  Новикова  и  возбудили 
противъ  него  уже  такое  пресл-Ьдоваше,  которое  окончилось  за- 
крыт1емъ  общества  и  осуж,ден1емъ  и  наказан1емъ  Новикова  и 
всЬхъ  его  сотрудниковъ.  Обстоятельства  эти  излолгены  въ  упо- 
мянутой выше  Записк-Ь  Карамзина.  1)  Одинъ  изъ  членовъ  обще- 
ства ,  архитекторъ  Баженовъ  ппсалъ  изъ  Петербурга  своимъ 
друзьямъ  въ  Москв'Ь,  что  онъ,  говоря  о  масонахъ  съ  великимъ 
княземъ,  Павломъ  Петровичемъ,  удостов'Ьрился  въ  его  добромъ 
о  нихъ  мн'15н1и.  Екатерина,  когда  ей  передали  это  письмо,  по- 
думала, что  масопы  хотятъ  привлечь  къ  себ-Ь  великаго  князя. 
2)  Новиковъ,  какъ  выше  зам^зчено,  во  время  неурожая,  роздалъ 
много  хл'Ьба  б']^днымъ  людямъ;  не  зная,  что  на  покупку  хл'Ьба 
давалъ  деньги  Походяшииъ,  удивлялись  богатству  Новикова  и 
такую  щедрость  приписывали  его  желан1ю  привлечь  на  свою 
сторону  простой  народъ.  3)  Новиьговъ  велъ  переписку  съ  прус- 
скими масонами,  хотя  не  политическую,  но  въ  то  время^  когда 
русск1Й  дпоръ  находился  въ  явной  непр1язни  съ  берлинскимъ. 
4)  Наконецъ,  было  еще  обстоятельстно,  неизв'Ьстное  Карамзину. 
Одинъ  изъ  членовъ  Иовиковскаго  общества,  какой-то  баронъ 
Шредеръ.  поссорившись  съ  Новиковымъ,  уЬхалъ  за  границу  и 
сталъ  оттуда  писать  къ  нему  ташя  письма  (письма  эти  были  пе- 
рехвачены на  почгЬ),  которыя  содержан1емъ  своимъ  должны  бы- 
ли уб'Ьдить  правительство  въ  основательности  его  подозр'Ьн1я 
противъ  Новикова.  Но  вс!;  эти  обстоятельства  не  получили  бы 
такого  важнаго  значен1я  въ  глазахъ  Екатерины  и  не  повели  бы 
къ  такимъ  печальнымъ  посл'1^дств1ямъ,  если  бы  сама  Екатерина 
въ  это  время  уже  не  пзм^Ьпила  свонхъ  пре:кнпхъ  взглядовъ  на 
литературу  и  писателей  и  въ  частности  на  Новикова.  Въ  про- 
св'Ьтительной  д'Ьятельностп  Новикова,  которую  она  сначала  такъ 
громко  одобряла,  она  вид']§ла  въ  это  время  уже  гораздо  бол'Ье, 
ч'Ьмъ  „свободомысл1е  и  свободоязыч1е",  которыя  осудила  въ  Фонъ- 
Бизин'Ь  за  его  „Вопросы".  Ей  уже  не  нравилась  та  смелая  и 
подъ  часъ  очень  р^Ьзкая  борьба,  какую  Новиковъ  велъ  въ  сво- 
пхъ    журналахь    противь    разныхъ    злоуиотреблен1Й   въ  русской 


—  293  — 

;к11зни,  и  то  негодоваше,  съ  какимъ  онъ  возставалъ  противъ 
кр'Ьпостнаго  права  и  вступал '•я  за  угнетенный  п  страда  ющш 
простой  народъ.  Такимъ  негодор.аи1емъ,  какъ  мы  увидимъ  ниже, 
были  проникнуты  МН0Г1Я  статьи,  особенно  тгь  „Покоющемся  Тру- 
долюбце" и  въ  „Прпбаилен1яхъ  къ  Московскимъ  В'Ьдомостямъ" 
за  1784  г.  ("ъ  запрещеп1я  н'Ькоторыхъ  изъ  этихъ  статей  и  на- 
чались пресл-Ьдопан^я  Новикова.  Когда,  по  истечен1п  Ю-л-Ьткяго 
срока,  Новиковъ  захот'Ьлъ  возобновить  контрактъ  на  дальней- 
шее содерлхан1е  университетской  типограф1и  и  издание  Москов- 
скихъ  Б-Ьдомостей.  Екатерина  приказала:  „Новикову  не  отдавать 
типограф1и:  с'е81  пп  ^'апаИдие";  въ  другой  разъ  она  отозвалась  о 
немъ,  какъ  о  челов'Ьк'Ь  умномъ,  но  опасномъ.  При  такомъ  поло- 
жении д'{;лъ,  „Типографическая  Компан1я"  не  могла  существовать 
и  въ  1791  г.  закрылась.  На  закрыт]емъ  „Компан1и''  последовало 
вскоре  и  совершенное  уничтолхен1е  всего  Новиковскаго  общества. 
Объ  этомъ  уничтожеп1и  Лопухинъ  такъ  разсказываетъ  въ  сво- 
ихъ  Запискахъ:  „Наконецъ  въ  апр'кгЬ  1792  г.  рЬшплось  много 
разъ  предир1емлемое  пораженхе  нашего  общества.  Бдругъ  всЬ 
книжныя  лав}ги  въ  Москв'Ь  запечатали,  такъ  же  тппограф1ю, 
книжные  магазины  Новикова  п  домы  его  наполнили  со.1датами, 
и  онъ  изъ  подмосковной  взятъ  былъ  подъ  тайную  стражу  съ 
крайними  предосторожностями  и  съ  такими  воинскими  нарядами, 
какъ  будто  на  волоск'Ь  тутъ  висела  цЬлость  нсей  Москвы"  ( '). 
Три  недели  Новиковъ  содержался  въ  Москве,  а  потомъ  былъ 
отвезенъ  въ  Шлиссельбургскую  крепость.  Вместе  съ  Новиковымъ 
подвергнуты  были  допросу  и  его  товарищи  по  нарочно  состав- 
леннымъ  и  просмотреннымъ  самой  Екатериной  пунктамъ;  И.  П. 
Тургеневъ  и  князь  Н.  И.  Трубецкой  были  сосланы  на  житье  въ 
деревни,  а  Лопухинъ.  представивш1й  въ  своихъ  ответахъ  самое 
правдивое  оиисанхе  действ1й  своего  общества  и  самую  смелую 
его  защиту,  оставлень  былъ  въ  Москве,  „ради  дряхлаго  и  боль- 
наго  своего  отца".  Все  имен1е  Новикова  и  его  Общества,  дома, 
аптеки  и  типограф1и  были  проданы  съ  публичнаго  торга,  а 
мистическ1'я  книги  сожжены.  Новиковъ  находился  въ  крепости 
четыре  года.  По  смерти  Екатерины,  въ  1796  г.  иыпер.  Наве.лъ 
Петровичъ  въ  первый  же  день  своего  царствования  освободилъ 
Новикова.  Желая  загладить  обиды  матери,  онъ,  по  разсказу  Вит- 
берга,  просилъ  у  Новикова  прощен1я  за  нее  и  при  этомъ  будто  бы 
1;сталъ  даже  на  ко.гЬни.  Во  время  несчастнаго  положен1я  Новикова 
вполне  обнаружились  съ  одной  стороны  все  его  обширныя  спязи 
и  зпачен1е  въ  обществе,   а  съ  другой  благоговейное  уважен1е  и 


{»)  Зап.  стр.  .38. 


—  294  --> 

самоотверженная  любовь  къ  нему  людей  близкихъ  и  знавшихъ 
его.  Другъ  и  домашн1Й  докторъ^  Бпгрянск1Г1  иснросилъ  дозволе- 
Н1е  разд'Ьлить  съ  нимъ  все  время  заключентя  въ  кр'Ьпости;  дру- 
гой другь  его,  ГамалЬя  провелъ  около  него  въ  сел-Ь  Тихвпн- 
скоыъ  посл'Ьдше  годы  его  жизни.  Разсклзьтвая  о  возвращен1и  Но- 
викова изъ  Шлиссельбурггкой  кр-^^пости,  ГамалЬя,  между  про- 
чиыъ,  говоритъ:  ,,Дивяы  д-Ьла  милосердаго  Господа  Бога  наше- 
го. ..  Некоторое  отс;1'Ьчиван1е  лучей  пебесной  радости  вид']Ьлъ  я 
на  зд-ЬшнихБ  поселянахъ,  какъ  они  обнимали  съ  радостными  сле- 
зами Николая  Ивановича,  всноминая  при  томъ,  что  они  въ  го- 
лодный годъ  великую  чрезъ  него  помощь  получали;  и  то  не  толь- 
ко зд'Ьшше  жители,  но  и  отдаленные  чужихъ  селен1й''....  Пост-Ьд- 
Н1е  годы  жизни  Ноттковъ  провелъ  въ  б-Ьдиости  и  страдая  отъ 
разпыхъ  бол-Ьзней,  которыя  были  незб'Ьжеымъ  посл'Ьдствтемъ  его 
заключен1я  въ  кр'Ьпости;  но  при  физическихъ  страдан1яхъ  онъ 
всегда  сохранялъ  свою  бодрость  духа  и  до  смерти  оставался  в'Ь- 
ренъ  сяоимъ  уб'Ьжден1ямъ.  „Помойте,  говорилъ  онъ  одному  изъ 
своихъ  знакомыхъ  незадолго  до  своей  кончины,  слова  хоть  иглу- 
наго  но  ста})ика:'  всЬ  науки  сходятся  въ  Ре.1иг1и;  лишь  въ  ней 
раз!)'Ьшаютг'я  пхт  важнМш1я  проблеммы;  безъ  нея  никогда  не- 
доучитесь, а  при  томъ  и  не  будете  спокойны".  Новиковъ  скончал- 
ся 31  1юля  1778  года. 

Такова  была  судьба  одного  изъ  лучшихъ  людей  просв'Ьти- 
тельнаго  в'Ька  Екатерины,  всЬхъ  бо.1ьше  заботившагося  объ  истин- 
номъ  просв'Ьщен1и  русскаго  народа.  Какъ  въ  первый  пер10дъ 
своей  д'Ьятельности  въ  Петербург-^  Новиковъ  былъ  горячимъ  рев- 
нителемъ  просв'Ьщен1я,  такъ  и  въ  Москв-Ь,  сд'Ьлавшись  масономъ, 
онъ  не  изм-Ьянтъ  своихъ  уб'Ьжден1й  и  ратовалъ  г.тавнымъ  обра- 
зомъ  не  за  интересы  масонства,  съ  его  тайными  обрядами  и  ми- 
стическими мечтан]"ями_,  но  за  интересы  просв'Ьщен1я;  только  это 
прог'В'Ьщен1е  во  первыхъ  основывалось  уже  не  на  обш;ихъ,  какъ 
прежде,  рагцоналистическихъ  началахъ,  но  на  религ1озно-нрав- 
ственныхъ  началахъ  масонскаго  учен1я,  и  во  вторыхъ  происхо- 
дило не  только  въ  народномъ  дух15,  но  и  относилось  непосред- 
ственно къ  народу,  им'Ьло  въ  виду  духовныя  и  матер1альныя 
потребности  народныхъ  массъ.  Этою  чертою  д&ятельность  Но- 
викова отличается  отъ  д15ятельиости  другихъ  просветителей  этой 
эпохи.  ВсЬ  эти  просв1>тители  цм'1^Л11  въ  виду  просв-Ьщенге 
аригтогфатичегкое.  выработанное  въ  Европ-Ь  въ  высшпхъ  ари- 
стократпческихъ  кружкахъ  и  философскихъ  и  литературныхъ 
салонахъ,  съ  аристократическими  стремлениями,  совершенно  про- 
тивополо/кными  интересамъ  народа.  Новиковъ  заботился  собствен- 
но о  просв|!щон]'и  и  улучшен1и  быта  народныхъ  массъ.  Искоре- 
ненхе   народнаго  нев-Ьжества,    народныхъ   суев'Ьр1й    и  пороковъ, 


—  295  — 

распространен1е  пародныхъ  школь,  книгъ  для  народнаго  чтет'я. 
народвыхъ  больницъ_,  аптекъ  и  лругихъ  благотнорительныхъ  за- 
веден1й^вотъ  что,  какъ  мы  видЬли.  составляло  программу  про- 
си'Ьтит1'льной  дЬятельнос'ти  Новикова.  Правда,  народное  паправ- 
лен1е  стало  г.ыражаться  въ  литератур'1>  съ  саыаго  начала  цар- 
ствовав!]]  Екатерины;  но  оно  выраягалось  въ  стремлении  изучить 
прошлую  ИСТ0Р1Ю  народа,  иоскресить.  въ  поучен1е  и  нрим'Ьръ 
современному  русскому  обществу,  его  подвиги,  его  добрыя  каче- 
ства. Вь  такомъ  общемъ  направлении  народномъ  сначала  дЬй- 
ствовалъ  на  литературномъ  попрпщ'!^  п  Ноииковъ,  когда  онъ  въ 
Петербурге  издавалъ  „Древнюю  росс1пскую  Вивлхооику",  „'Опытъ 
словаря  о  росс1йскихъ  ппсателяхъ",  „Пов-Ьствователь  о  росс]'й- 
скихъ  древностяхъ"  и  проч.;  но  онъ  не  остановился  на  этомъ. 
Во  второй  пер1одъ  своей  д'Ьятельности  въ  Москв'Ь.  онъ  обратилъ 
внцман1е  па  русскую  народность  и  русск1й  народъ  въ  настоя- 
щемъ  его  поло;кен1и^  на  современныя  нужды  и  потребности  на- 
рода. Такимъ  образомъ  въ  вопрос/Ь  о  народности,  поднятомъ  въ 
в'Ькъ  Екатерины,  Новиковь  первый  указалъ  на  то,  что  недоста- 
точно заботиться  объ  изучен]п  древней  народной  истор]и,  о  со- 
хранен1п  народнаго  духа  и  народныхъ  предан1й,  но  надобно 
им'Ьть  в  ь  виду  и  настоящее  состоян1е  на2)0дныхъ  ыассъ^  ихъ  про- 
св'1>щен1е,  ихъ  нужды  и  потребности. 

!11аС01И'К1С  Л^урпаЛЬЗ  НоВПКОКа.  Какъ  въ  первый  иер1одъ 
своей  д'1;ятельностп  въ  Петербург!],  проводя  въ  свопхъ  журналахъ 
общ]я  обра:!Овательныя  идеи  в^ка,  Новиковъ.  подобно  другимъ 
журналпстамъ,  боролся  съ  разными  предразсудками  и  пороками, 
препятствовавшими  просв'§щен1ю,  и  потому  преобладающимъ  на- 
правлен1емъ  1'.ъ  его  и.урпалахъ  было  направлеп1е  сатирическое: 
такъ  и  во  второй  ие])1одъ,  прово.!я  1;ъ  общество  и  народъ  рели- 
г1озно-яра15Ственное  учен1е,  онъ  боролся  съ  учен1емъ  энциклопе- 
дистовъ,  которое  совершенно  уничтожало  религ1ю  и  нравствен- 
ность, и  его  д'Ьятель кость  им-Ьла  полемическое  направлен1е.  Это 
полемическое  направление.  смЬнпвшее  собою  сатирическое  на- 
правлен1е  перваго  перхода.  выразилось  въ  изв'Ьстныхъ  его  жур- 
налахъ:  „Утреннемъ  СвЬгЬ",  „ Московскомъ  издан1и",  „Вечерней 
ЗарЬ"  и  „Покоющемся  Трудолюбц^Ь".  Большая  частт.  статей  во 
всЬхъ  этихъ  журналахъ  дидактическаго,  или  какъ  тогда  говорили^ 
нравственно-философскаго  характера;  но  во  всЬхъ  ихъ  пом-Ьща- 
лись  статьи  объ  эециклопедистахъ  и  о  масопст1гЬ.  ..Когда  бывало 
бол-Ье  въ  употреблеп1и,  говоритъ  одна  статья  въ  „Утреннемъ  Св-Ь- 
т'Ь".  осмеивать  законъ  учредителей  и  блаженныя  учреи.дензя 
онаго,  какь  не  вь  С1е  время?  1]ъ  которое  время  равподуш1е  къ 
вЬр'Ь  было  всеобщее?    Когда  имЬли    менЬе  в^Ьры    о  Провид'Ьн1и, 


—  296  — 

вечности  и  Судт'Ь?  Никогда,  разв'Ь  только  во  времена  Ноя,  когда 
уже  духъ  челов1ишвъ  весь  учинился  плотхю^  и  проиов'Ьдеикъ  пра- 
восуд1я  былъ  осм']Ьяаъ"  С).  Главеьгаи  виновниками  такого  упадка 
в'^^ры  и  нравственности  Утренн1й  Св'Ьтъ  считаетъ  философовъ 
XVIII  в.  „Все,  что  челов^къ  до  сего  времени  писалъ  въ  пользу 
души  своея,  все  то  множествомъ  чувственныхъ  нравоучителей 
сихъ  дне'.-ь  опровергаегся"  (*'').  Въ  сочияен1и  „Путешеств1е  добро- 
д-Ьтели"  перечислены  писатели,  достойные  порицан1я  и  между  пи- 
ми  названы:  „Свифтъ,  унижающ1Й  природу  челов'Ьческую  предъ 
конскою;  Рошефукольтъ,  учащ1й,  что  нравы  человЬчесме  состав- 
лены изъ  страстей,  какъ  гЬло  изъ  стихий;  Руссо,  Вольтеръ,  Бэйль, 
Ламетри  и  Гельвец!й".  Опровергая  ыатер1алистическое  учен1е  этихъ 
писателей,  Ут!)енн1й  Св'1>тъ  новсюду  старается  показать  духоп- 
ность  и  безсмерт1е  души  челов'Ьческой.  Вь  предислов1и  къ  „Мо- 
сковскому ежем-Ьсячному  издашю"  издатель  говорить:  „Причиною^ 
побудившею  насъ  къ  такому  предпр1ят1Ю,  было  сострадан1е,  ко- 
торое всякой  челов'Ькъ  мысляш;1Й  чело1г]&чески  чувствуетъ,  когда 
слышитъ,  что  люди,  отъ  природы  великими  способностями  ода- 
ренные,  въ  воспиташи  ученостью  украшенные  и  между  людьми 
почтенные,  гоко!!ЯТъ  и  ххлятъ  съ  надыеннымъ  и  ув'Ьрительнымъ 
видомъ  законъ,  ко  спасен1Ю  рода  челов-Ьческаго  первыми  людьми 
свыше  полученный  и  намъ  предан]'емъ  доставленный,  и  когда 
взираетъ  на  простодушны хъ  людей^  внимающихъ  прилежно  ум- 
стБОванш  оныхъ  вольномысленныхь  мудрецовъ,  почитающихъ  се- 
бя поб-Ьдившими  вс^  народные  предразеудки  и  низское  суев'Ьрзе 
искоренившими".  Подъ  этими  мудрецами  разум^^^ются  энциклопе- 
дисты. Возстазая  противъ  этихъ  ученыхъ,  издатель  не  думаетъ 
винить  ни  науку^  пи  знан1е  и  указываетъ  только  на  злоупотребле- 
ше  ими.  наложное  ихъ  направлен{е.  „Причина  всЬхъ  заблужде- 
Н1Й  чс.дов'Ьческихъ  есть  нев']>я;ество,  а  соиершенства  —  знан1е. 
Но,  можетъ  быть,  скажутъ  покровители  и  заш,итники  необд-^^аан- 
ной  грубости,  что  мы  видимъ  весьма  многихъ  ученыхъ,  которые 
бол'Ье  предаются  порокамъ  и  заблужден)ю,  нежели  самые  грубые 
нев'Ьжды,  и  что  вся  мерзость,  какая  только  находится  на  зем- 
номъ  шяр'Ь,  да  и  самое  нев-Ьр^е,  или  безбож1е  суть  плоды  уче- 
ности. Такъ_,  конечно:  но  с1е  не  отъ  наукъ  происходитъ,  но  отъ 
пев^Ьжества  въ  яаукахъ.  Хотя  мног!е  между  людьми  прославилися 
въ  н'Ькоторыхъ  частяхъ  учености  и  имена  свои  предали  безсмер- 
т1ю;  однако  они  при  всей  своей  слав^Ь  могутъ  быть  сущ1е  не- 
в'Ьжды.  Нс'Ьхъ  познан1й  и  наукъ  предметъ  есть  троякой:  мы  са- 
ми, природа  или  натура  и  Творецъ  всяческихъ.  Если  ученый  не 


[')   Утренн1й  СвЬть  ч.  01,  324.     {')   Ч    IV,  218—219. 


—  297  — 

соедмнитъ  оныхъ  трехъ  предыетокъ  во  едино  и  всЬ  свои  позна- 
е1я  не  устремить  къ  совершегшому  разр-Ьшен^ю  оной  загадки: 
на  какой  конецъ  челов'Ькъ  родится,  живетъ  и  умираетъ,  и  еже- 
ли онъ  при  учености  своей  злое  им-Ьеть  сердце,  то  достоипъ  со- 
жал'Ьн1я  и  со  вс'Бмъ  своиы'ь  знаньемъ  есть  сущтй  нев'Ьжда^  вред- 
ный самому  себ'^в,  ближнему  и  д']Ьлому  обществу".  Авторъ  жалует- 
ся дал'Ье,  что  „мног1е  нынЬшняго  в'Ька  высок1е  и  купно  низскле 
любомудрцы  философы",  вм'Ьето  истпзпой  философ1и.  „прославля- 
ютъ  систему,  состоящую  въ  посл^дован1и  склонностямъ  своимъ, 
каковы-бы  онтЬ  ни  были,  п  куда  бы  нн  стремились,  говоря,  что 
природа,  естество  или  натура  К7,  тому  насъ  побуждаетъ,  и  что 
безумно  налагать  оковы  на  природу,  виновницу  толикихъ  удо- 
вольств1Й  и  сладости"  С).  Въ  „Вечерней  Зар-Ь"  почти  в сЬ  статьи 
философскаго  или  дпдактическаго  характера  направлены  къ  опро- 
вержешю  учен1я  энциклопедистовъ.  Но  особенно  такимъ  свой- 
ствомъ  отличается  „Слово  о  вольнодумцахъ  и  нев'Ьрующихъ"  Жа- 
ка Сорена(').  „До  какой  неумеренности,  говорить  авторъ  этого 
слова,  надобно  дойти,  чтобы  опровергать  в'Ьру,  безъ  которой  ни- 
чего инаго  ожидать  не  можно,  какъ  злосчаст1я!  Кто  изъ  саыыхъ 
счастлив'Ьйшихъ  людей  не  имЬетъ  нужды  въ  пособ1и  в-Ьры?  Ео- 
лико  превратовъ  въ  политике!  колико  досадъ  въ  военнослужен1п! 
колико  прир:лючен1й  въ  торговл'Ь!  колико  неизв'Ьстностей  въ  на- 
укахъ!...  Нев'Ьрующ1й  есть  возмутитель  общаго  спокойств1я,  ко- 
торый т-Ьмъ  самымъ,  что  предпр1емлетъ  разрушить  основашя  в-Ь- 
ры,  предпринимаетъ  разрушить  и  основания  общества.  Общество 
не  можетъ  существовать  безъ  в'Ьры.  Объяснить  С1е  предложение 
зяачитъ  р'Ьшпть  предварительно  хитросплетен1я,  оному  противо- 
иолагаемыя.  Первое  пзъяснен1е.  Когда  мы  сказываемъ,  что  обще- 
ство не  можетъ  существовать  безъ  в-^ры:  то  мы  въ  семь  нашемъ 
предложен1и  не  включаемъ  всЬхъ  въ  мхр'Ь  вЬръ,  Мы  подъ  т-Ьмъ 
разум4емъ  т'Ь  только  перв'Ьйштя  в^ры  начала,  которыя  суть 
основан1емъ  доброд^^тели,  какъ-то  создан1е  п  искупленхе  м1ра, 
провид'Ьн1е,  безсмертхе  дущи  и  будущ1й  судъ.  Но  какъ  вольно- 
думцы и  нев'Ьрующ1е  протпвуполагаютъ  намъ  изъ  языческаго  бо- 
гослужен1я  посл']здоиаь:ш1й  обществу  вредъ:  то  с1е  ничего  противу 
насъ  не  заключаетъ,  но  паче  къ  пашей  польз-Ь  служить.  Второе 
изъяснен1е.    Когда  мы  сказываемъ,    что  общество  не  можетъ  су- 


(*)  Москок.  Ежсм1;сяч,  П;?дан1П  1781.  Ч.  I.  Предисловге,  стр.  ^^ 
VI,  X,  XI,  XV. 

(")  Жакь  Сорет.  быль  протегланск!!!  пролог.-Ьднпкъ  пх  Го.1ланд1п 
(нзгнакнып  11:;ъ  Фратии  псл-Ьдств1с  ун11что>кен1я  Нантскаго  эдикта). 
Его  слово  о  вол1.ноду51цахт>  было  переведено  на  русск1й  яяыкъ  архпман- 
дритомъ  Троицкаго  Колязинскаго  монастыря,  веоктистомъ. 


298 


ществовать  безъ  в'Т&ры:  то  мы  не  разумЬемъ.  что  спасптельпыя 
правила  1г1;ры  изъяты  суть  отъ  вс^.хъ  злоупотреблен1й  и  несчаст- 
ныхъ  случаевъ,  обществу  вредиыхъ.  Итакъ  противуполагаемыя 
намъ  войны,  крестные  походы,  гопен1а,  суев'Ьр1е.мъ  причипепныл^ 
къ  нашему  предложен1ю  не  касаются.  Трет1е  нзъяснен1е.  Когда 
мы  сказываоыъ.  что  общество  не  можеть  существовать  безъ  в'Ь- 
ры:  то  мы  не  утиер'-кдаемъ.  что  въ  общестиЬ  вЬрныхъ  не  могутъ 
произойти  непоридки;  но  мы  только  сказываемъ,  что  с1и  безпо- 
рядки,  каковы  бы  они  ни  были,  пе  могутъ  быть  соразм'Ьрны  съ 
т'Ьми  пользами,  как!;!  иЬра  оному  достаиляетъ.  11  потому  всЬ, 
противуполагаемыя  намъ  В()змущен1я,  как1'я  произвела  въ  н'Ько- 
торыхъ  обстоятельствахъ  ревность,  предложен1я  нашего  ее  по- 
трясаютъ.  Четвертое  изъясненхе.  Когда  мы  сказываемъ,  что  обще- 
ство не  можетъ  существовать  безъ  в']^ры:  то  мы  пе  С!:азываемъ. 
что  одна  только  н-Тфа  производить  доброд'Ьтели,  въ  обществ-^  с1яго- 
щ1я,  а  побуждеп1я  челов'Ьческ1я  вънашихъ  сердцахъ  не  д^Ьйстии- 
тельны;  но  полагаемъ  только  то.  что  в-Ьра  (;ам;1  въ  себ'Ь  есть 
безконечно  способп'Ье.  нежели  побуждентя  челов'Ьчесмя,  ко  благо- 
устроен1ю  общества.  И  потому  изчислен1е  доброд'Ьтелей,  происхо- 
дящихъ  единственно  отъ  воспитан)я,  или  отъ  сложения,  не  на- 
носитъ  никакого  вреда  оспован1ямъ,  кои  мы  утвердить  тщимся. 
Посл'Ьднее  изъяснен1е.  Когда  мы  говоримъ,  что  общество  ее  мо- 
жетъ существовать  безъ  в'Ьры^  то  не  говоримъ,  что  всякой  атеистъ 
и  всякой  деистъ  долженъ  по  сему  самому  предаться  всЬмъ  ро- 
дамъ  пороковъ,  и  что  впадш1е  въ  пев'Ьр1е  изъ  вс^.хъ  челов^ковъ 
наиразвратн'Ьйппе  суть;  мы  призпаемъ,  что  мпог1е  изъ  такихъ 
людей  жили  порядочнымъ  образомъ:  но  мы  говоримъ  токмо  то, 
что  нев'Ьр1е  само  въ  сеСгЬ  отворяетъ  дверь  вс'][>мъ  порокамъ.  и  что 
судя  по  образу,  какимъ  люди  составлены,  ежели  бы  они  не  в'Ь- 
ровали  въ  Бога,  ежели  бы  не  в'Ьрили  никакому  суду,  никакому 
провид'Ьн1Ю_,  то  увидали  бы  мы,  что  безиорядки  ихъ  весьма  бы 
умнол.'илиея....  Ибо,  ежели  бы  не  было  в'Ьры,  то  каждый  члееъ 
общества  могъ  бы  д'кчать,  что  ему  угодно;  и  тогда  всякъ  подалъ 
бы  поводъ  своимъ  страстямъ,  всякъ  употреб-'гялъ  бы  свою  силу^ 
чтобъ  угн'Ьтать  безсильнаго,  свою  хитрость,  чтобы  обмануть  про- 
стодушпаго,  свое  краснор'Ьч1е.  чтобы  прельстить  имои'Ьрнаго; 
свою  дов'Ьрееность,  чтобы  разорить  торговлю;  свою  власть,  что- 
бы нанесть  всзд^]  страхъ,  ужасъ,  мучительство,  кровопролит1е. 
Непорядки  ужасные  по  ихъ  свойству,  но  необходимые  по  нача- 
ламъ  невЬр1я!  Ибо  скели  вы  предполагаете,  что  безъ  помощи  в-Ь- 
ры  с1и  безиорядки  предупреждены  быть  могутъ:  то  до-ижны  вы 
приписать  с1е  д'15Йств1е  или  польз'Ь  личной,  и.ш  честности  св-Ьт- 
ской,  или  законамъ  челои'Ьческимъ"?  Зат'Ьмъ  авторъ  объясняетъ, 
что  пи  польза,    пи  честность,  ии  законы  в'Ьры  зам'Ьвить  не  мо- 


—  299     - 

гутъ,    потому  что  п  существовать    сами  они  могутъ    только  при 
в'Ьр'Ь(').  15ь  ..Покоющемся ТрудолгобцФ/,  издатель,  нозстапая  лро- 
тивъ   фанатизма  всякаго  рода^  говорптъ:    „Этой  неосновательной 
ревностью,    этимъ  духомъ    лжесвятости    и  суев1;р1я  заражены    и 
атеисты^  ибо  ихъ  учее1е  есть  тоже  фанатическая  в'1;ра.    Атеисты 
отвергаютъ  в'^-е,    въ  чемъ  есть  только  мал'Ьйшее  затруднеп1е  для 
пониман1я:  они  отвергаютъ  да;ке  согласное  съ  здравымъ  разсуд- 
комъ  и  основывающееся  на  пов/^тш  в'Т;ковъ  и  народозъ;  въ  сл'Ьд- 
ств1е    этого  ихъ  системы    требуютъ   безразсз'дньйшей    легков']Ьр- 
ности    къ  прЕ1Нят1Ю  ихъ".    „Пр1емля  всЬ    главн'Ьйш1я    паложен1я 
атеизма,    какъ-то:    случайное    п  в^^чное    м1*робыт1е.    мысленпость 
вещества,  смертность  души,  случайный  составъ  тЬла,  движимость 
материи  и  тому  подобное^  и  составпвъ  изъ  нмхъ  особливый  сим- 
волъ   в'Ьры  главнъйшпхъ  атеистовъ^   я  охотно  бы  спросил ь  нхъ, 
гд-Ь  больше  требуется  в'^^ры:    къ  прпнят1'ю  ихъ  ли  символа,    или 
символа  в-^ры?    Ихъ  ли  положен1я  вразу^1ительн'Ье   и  вЬроятн'Ье, 
или  каждый  догматъ  и  каждое  слово  религ1в?".    „Неув4рившись 
по  истпи'Ь,    заменять  ее    еще  непыпе  в'!;роят1я    достойными    вы- 
думками    не    звачитъ    объяснять    вещь".     Рядомъ     съ   статьями 
противъ    .энцпклопедистовъ.     во    всЬхъ    указанныхъ    журналахъ 
пом-Ьщаются    и  статьи    масонскаго    характера.    Изъ  пнхъ  бол'Ье 
замечательны:  въ  Утреннемъ  Св'ЬтЬ  дв'Ь  статьи  о  терапевтахъ  и 
ессеяхъ,    которыхъ  масоны    считали  своими    предшественниками; 
статьи    подъ    заглав!емъ:    „Списокъ    съ  одного    весьма    р^дкаго 
манускрипта",  содержащая  подробное  оп11сан1е  мистпческаго  ри- 
сунка   „храма  природы    и  премудрости";    письмо  къ  издателямъ 
Утренняго  Св4та— о  таинствахъ  масонства    и  связи  нхъ   съ  ми- 
стер1"ямп  древнихъ.   1)Ъ  Московскомъ  издан1и,  въ  статьяхъ  „Празд- 
наго  временп  упражнеше"    п  „Состоян1е  человека  предъгр'Ьхо- 
паден1емъ"  изложены  осповныя  нача.та  масонства.   Въ  послёдпей 
изъ    нихъ  говорится    о  преемственной    передачЬ    тайне гвенныхъ 
знан1й    со  временъ    Адама.    „Адамъ  понималъ    сущность    всЬхъ 
вещей,  что  для  насъ  недоступно.  Съ  паденгемъ  и  изгнаяхемъ   изъ 
рая  умъ  его  затмился,   у  пего  явилась  подозрительность  къ  оче- 
видной истинЬ.  и  заключен1я  его  стали  основываться  на  наруж- 
ности вещей.  Но  у  Адама  сохранилась  память.  Посредствомъ  ея 
онъ  и  наста!!лялъ    своихъ  потомковъ  въ  наукахъ.    почерпнутыхъ 
изъ  Едема.    Съ  уменьшентемъ    продол  ж  лте.тьностп    человеческой 
жизни^  съ  размножен1емъ  и  паселен^емъ  людей,   эти  наставлен1я 
перестали  переходить  въ  преишей  чпстотГ;  челов'Ьчество  пришло 
къ    заблужден1ямъ     и    почти    совершенной    погибели    едемскихъ 


С).  Ввч(ф.  Заря    1781   ч.  III,  стр.  113-151, 


—  300  — 

познан1*й,  который  и  сохраняются  теперь  лишь  у  немвогпхъ  въ 
прежней  спл'Ь  п  совершенсти-Ь.  Одно  изъ  такпхъ  познаи1й  со- 
стоитъ  въ  ум'Ьвьи  приготовлять  универсальное  пли  всеобщее  ле- 
карство... ,.Есть  на  земл'Ь,  говорится  иъ  стать1>  ..Празднаго  вре- 
мени упражнен1е'',  некоторые  Богомъ  избранные  альхимпсткле 
адепты,  могущ1е  внутрени1я  наши  бол-Ьзни  п  пороки  поиравить 
унисерсальнымъ  или  псеобщимъ  л'Ькарствомъ.  Но  то  Н(.'щаст1е 
наше,  что  таковыхъ  праведныхъ  весьма  мало  находится"  (').  Въ 
„Вечерней  Зар-Ь*  масонское  направлен1е  выразилось  въ  „Преду- 
в'Ьдомлен1и  къ  читателямъ"  и  въ  статьяхъ  „о  египетскомъ  бого- 
словии или  егииетскомъ  учен1и".  Въ  пред  уводом  лен!  и  къ  читате- 
лямъ, указывая  на  то,  что  „Вечерняя  Заря"  служитъ  продолл;е- 
н1емъ  „Утренняго  Св'Ьта".  издатель  говоритъ:  „Сколько  справед- 
ливо начало  сего  издания,  въ  разсуждеп1и  несовершенства  че- 
лов'Ьческихъ  познан1й,  получило  назван]е  „Утренняго  Св'Ьта", 
столько  правильно  приличествуетъ  е.му  и  имя  „Вечерней  Зари". 
Ибо,  сравнивая  теперешнее  наше  состоянхе  съ  тёмъ.  \>.ъ  которомъ 
нашъ  праотецъ  до  паден1я  блисталъ  полдневнымъ  св1>томъ  му- 
дрости, находимъ^  что  св'Ьтъ  нашего  разума  едва  можно  уподо- 
бить и  вечернему  св'Ьту.  Почему  кажется,  что  прежнее  утро 
согласно  съ  симъ  вечеромъ.  Имя  же  „Зари"  дали  мы  для  того, 
что  во  время  с1ян1я  ея  надъ  нашимъ  горпзонтомъ  мы  обыкно- 
венно отправляемъ  наши  работы,  и  притоыъ  служитъ  оно  намъ 
нравоучптельнымъ  и  прекраснымъ  „п'ероглифомъ".  „Премудрый 
Зии^днтель  Бселеяныя,  сооруживъ  сей  видимый  м1ръ,  утвердилъ 
для  осв'Ьщен1я  онаго  на  тверди  небесной  безчпсленное  множество 
блистающихъ  св'Ьтплъ;  въ  маломъ  же  м^р^  т.  е.  человЬк'Ь,  для 
освещен1я  его  путей,  возжегъ  св-Ьтъ  разума,  который  сначала 
такъ  былъ  великъ,  что  не  было  такой  глубокой  тайны^  которой 
бы  онъ  не  проникалъ.  Но  спмъ  сггУ^то.иъ  не  долго  пользовался 
нашъ  праотецъ...  Челов'Ьческ1й  разумъ  нещастнымъ  паден1емъ 
нашего  праотца  весьма  потемнился,  и  с1е-то  пзображаетъ  нашъ 
смутной  и  бл'15дной  св-^Ьтъ  „Вечерн1я  Зари".  Но  онъ  гораздо 
уыноженъ  и  почти  въ  прежнее  состоян1е  приведенъ  быть  моя;етъ. 
когда  воля  наша  въ  д'Мств1яхъ,  а  разумъ  въ  познан1яхъ,  подра- 
жая „Вечерней  Зар'Ь"^  которая  непрестанно  сл^дуетъ  за  солн- 
цемъ_,  будетъ  течен1е  спое  править  за  великимъ  св'Ьтомъ  Боже- 
ства" (").  Статьи:  „И.зъ  таинственныя  епшетск1я  Богослов1и  н'Ьчто 
о  Бог'Ь";  „Изъ  египетской  Богослов1и :  для  чего  Богъ  назы- 
вается св'Ьтомъ  и  о  связи  м1ровъ":  „Египетское  учен1е  о  по- 
знаши   душевнаго    безобраз1я    и  красоты „;    „Египетское    ученте: 

(^)   Москов    Пздан1е   1Т81   ч.   I  стр.    136. 
{']   Вечер.  Заря   1782  г.  ч.  1 


—  301  — 

что  душа,  будучи  погружена  въ  чувственномъ,  не  старается  о 
мысленномъ;  когда  же  возвысится  къ  мысленному,  тогда  пре- 
зираетъ  чувственное"  (')  не  заключаютъ  въ  себ'Ь  ничего  особенно 
характернаго;  егппстскпмъ  же  называется  излагаемое  въ  нихъ 
ученее  потому,  что  масоны  начало  своихъ  обществъ  и  своего  та- 
инственнаго  учен1я  полагали  въ  древнихъ  егнпетскихъ  мисте- 
р1яхъ. 

Масонская   литература,   переводная   и    оригинальная. 

Кром']^  статей  въ  указанныхъ  журналахъ.  о  масонств']Ь  существо- 
вали въ  литератур'Ь  нашей  и  отд-Ьльныя  сочинен1я,  не  только 
переводныя.  но  и  оригинальныя.  Переводы  сочинея1й  западныхъ 
мистпковъ.  сообщившпхъ  особекпую  силу  и  движен1е  масон- 
скимъ  общегтвамъ  вообще,  Якова  Бема.  Пордетча.  ]оанна  Арндта^ 
Шведенборга,  Сенъ-Мартена,  Эккартсгаузена.  Юнга  Штиллинга 
и  др.  стали  появляться  у  насъ  очень  рано.  Лабзинъ  вид'Ьлъ 
руссый  переводъ  сочияен1п  Бема  въ  рукописи  XVII  в.,  въ  за- 
глав1и  которой  даже  было  написано:  „Пже  во  святыхъ  отца  на- 
шего 1а1;ова  Бемена".  Причиною  такого  уважен]я  къ  Бему.  но 
которому  его  ставили  на  ряду  съ  писан1ями  святыхъ  отецъ. 
было,  конечно,  то.  что  въ  нихъ  находится  очень  много  назида- 
тельныхъ  размышлен1п  и  трогательныхъ  молитвъ.  Н-Ькоторня  изъ 
этихъ  молитвъ  были  напечатаны  Новиковымъ  отд-^льно  для  прак- 
тическаго  употреблен]я  въ  масонскихъ  обществахъ.  Девять  отд'Ьль- 
ныхъ  спчинен]'й  Бема  заграницей  были  совокуплены  въ  одну 
книгу,  подъ  именемъ:  „Путь  ко  Христу".  Эта  книга  была  пере- 
ведена на  русск1й  языкъ  и  издана  Лабзинымъ^  подъ  заглав1емъ: 
„С11Г181п8ор111а,  или  путь  ко  Христу,  въ  девяти  книгахъ,  тво- 
рен1е  Такова  Бема,  ирозваннаго  тевтоническимъ  философомъ,  пере- 
водъ съ  н'Ьмецкаго  Спб.  1815".  Въ  предислов1и  къ  этой  книг'Ь  изло- 
жена б10граф1я  Бема  и  перечислены  всЬ  его  сочинешя.  Изъ  руко- 
ппсныхъ  переводовъ  сочинен1й  Бема  изв-Ьстны  были:  „О  тройствен- 
ной жизни",  „О  благодатномъ  избран1п"  и  „Му81:еп'ит  та^пиш". 
Изъ  сочинен1й  другаго  мистика  Сенъ-Мартена  особенною  изв4ство- 
ст1ю  пользовалась  у  насъ  книга  „О  заблужден1яхъ  и  пстин'Ь.  или 
возван1е  челов'Ьческаго  рода  ко  всеобщему  началу  знан1я".  Бъ  книг'Ь 
указывается  путь,  по  которому  должно  шествовать  къ  пр1обр'Ь- 
тен1ю  физической  очевидности  о  ироисхожден1н  добра  и  зла.  о 
челов-Ък/Ь,  о  натур^Ь  вещественной  и  о  натур-Ь  священной,  объ 
основан1и  политическихъ  правлен1й,  о  власти  государей,  о  право- 
суд1и  гражданскомъ  и  уголовномъ,    о  наукахъ,    языкахъ  и  худо- 


(')   Г(!чср.  Заря  1782  г.    Ч.   I.,    стр.  79—80.   107—168,261—263. 


—  302  — 

жествахъ;  Философа  неизи'Ьстнаго.  Перев.  съ  французскаго  П. 
И.  Страхова  (студента,  въ  Г10сл4дств111  профессора  ф|:зихчи  въ 
Москов.  упнв.)  Л1.  1785.  Кыпга  съ  самаго  начала  своего  по- 
лвлен1я  обратила  на  себя  вппмап^е  и  вызвала  сочинеше:  „Ключь 
къ  заблужден1ю  и  истине  плп  возван1е  челов'Ьческаго  рода  ко 
всеобщему  началу  разсудка",  1789].  Противъ  нея  такяге  воору- 
жился и  подворгъ  строгой  критике  Мерсьё,  въ  своей  книг-Ь 
„Картина  Парижа".  гд'Ь  между  прочимъ  последователи  Сенъ- 
Мартепа  и  Бема  въ  первый  разъ  были  названы  мартинистами. 
]]ъ  179)  г.  въ  Тул'Ь  было  напечатано  „11зсл'Ьдован1е  книги 
о  заблужден1яхъ  и  истин'Ь".  заключающее  очень  серьезный 
разборъ  ыечтательвыхъ  мв'Ьв1й  Сенъ-Мартена.  Въ  1787  г.  была 
переведена  и  напечатана  книга  англ1йскаго  мистика,  доктора 
Пордетча  „Божественная  и  истинная  метафизика,  или  дивное 
и  опытомъ  прхобр'Ьтенное  в4д'Ьн1е  невидпмыхъ  и  в-Ьчныхъ  вещей", 
заключающая  въ  себ'Ь  систематическое  изложен1е  учен1я  Бема{'). 
Въ  большомъ  также  употребленти  была  книга  Арндта  „Объ 
истинномъ  хрпст1анств-]&",  переведенная  И.  Тургеневымъ  въ 
1783  г.  сТопухпнъ  въ  своихъ  заппскахъ  зам^чаетъ,  что  книги 
Арндта  п  Сенъ-Мартена  были  первыми  книгами,  которыя  ро- 
дили въ  немъ  охоту  къ  чтению  духовныхъ  сочинен1п  и  отвлекли 
его  отъ  книгъ  эпцпклоиедистоБъ,  которыми  онъ  сначала  увле- 
кался. Изъ  сочанен1Й  собственно  масопскихъ  были  переведены 
на  руссюй  языкъ  въ  разныя  времена:  Духъ  масонства.  Нрано- 
учительныя  и  изтолковательныя  р-Ьчи  Вильгельма  Гучилсона 
1783.  Въ  этомъ  сочпнептп  говорится  „о  ироисхожден1и  вольнаго 
каменьщичества.  начало  котораго  относится  ко  времени  Адама; 
объ  обрядахъ,  обыкновен1яхъ  п  учрежден1яхъ  древепхъ;  о  ло- 
жахъ  и  клейнодахъ  каменьпщковъ;  о  тапнствахъ,  о  любви  брат- 
ской и  проч. — Карманная  книжка  д.зя  В...  К...  и  ддя  т'1хъ, 
которые  не  нрпвадлелгатъ  къ  числу  оныхъ".  Перевод,  съ  н^Ьм. 
Оболдуева.  Спб.  1779.  Не  смотря  на  общ1й  смыелъ  философ- 
скихъ  мыслей  и  нравственеыхъ  правилъ,  содержащихся  въ  этой 
Енижк-Ь,  она,  видимо,  была  переведена  и  напечатана  для  того, 
чтобы  служить  проводникомъ  масонства  въ  Россаи,  что  и  под- 
тверждается особенно  н-Ькоторыми  разсужден1ями^  написанными 
въ  мистическомъ  направлен1и.  „Хр!!зомандеръ — а.1легорическая 
и  сатирическая  повесть  различнаго  весьма  важнаго  содеря.-ан1я". 
Съ  н^мецкаго  перев.  А.  А.  Петрова.  М.  1783.  Въ  этой  пов-Ьсти, 


(*)  Книга  эта  подробно  описана  у  г.  Губерти:  «Хронологическое 
обозр'Ьн1е  р-Ьдкихъ  и  зам'Ьчательныхъ  русскихъ  книгъ  XVIII  ст.,  на- 
печатанныхъ  въ  Росс1и  гражданскимъ  шрпФтомъ  1725 — 1800».  Чт. 
Общ.  истор.  н  древн.  1879.  Кн.  4.  Стр.  230. 


—  303  — 

подъ  впдомъ  прпключен1Й  и  чудныхт,  превращений,  совершаю- 
щихся съ  описываемыми  лицами,  открыиается  тайна  алхим1ц. 
состоящая  въ  процессе  такъ  называеыаго  великаго  д'Ьла  т.  е. 
составлев1я  фплософскаго  камвя".  „Химическая  исмлтырь  о  камн-Ь 
ыудрыхъ^  веофраста  Парацельса.  Перев.  съ  н-Ьм.  А.  Г>1.  Куту- 
зова М.  1784.  Енпл;ка  сост.оптъ  пзъ  157  пр1емоБъ,  служащихъ 
къ  добыпап1ю  фплософскаго  камня.  „Аполог1я",  или  защищен1е 
ордена  вольныхъ  каыеньщиковъ,  Перев.  съ  в'Ьм.  М.  17у4. 
Таинство  Креста  Тпсуса  Христа  и  членовъ  его.  М.  1784.  Книгу 
эту  съ  н'Ьыецкаго  переводили  Кутузовъ  п  докторъ  Багрянск1Г1. 
Она  состонтъ  изъ  Х\'  главъ,  содержащихъ  въ  себЬ  ыистпческое 
объяснение  таинства  креста  (^).  Переводомъ  масонскихъ  и  вообще 
мпстическпхъ  сочинеп1н  занимались  студенты  педагогпческон 
семинар1п  и  мног1е  члены  Носпковскаго  общества:  Тургеневъ. 
Гамал-Ья.  Лопухинъ  и  др. — Кроы^  того,  какъ  пзъ  сочннеп1п 
энцпклопедистовъ,  Дидро.  Даламбера  и  др.  делались  сборники 
лучшпхъ  ы'Ьстъ.  такъ  подобные  же  сборлики  составлялись  и  изъ 
масонскихъ  сочинен1Й.  Изъ  нихъ  пзв'Ьстны.-  „Серафиыск1и  цвЬт- 
никъ,  или  духовный  экстрактъ  изъ  всЬхъ  сочинен1й  Такова  Бема^ 
собранный  (въ  1794  г.  подъ  руководствомъ  Новикова)  въ  весьма 
полезную  ручную  кни:кку,  могущую  въ  разсужденш  великаго 
таипстг-а  въ  зав'Ьт'Ь  соединен1"я  души  съ  Богомъ  возжигать  серд- 
це и  умъ  къ  молптв'Ь,  воздыхан1ю,  благогов'Ьн1ю  и  возбуждать  къ 
горячности  посредством'!,  непрестаннаго  воспоминан1я,  поощрен1я 
п  упра:кнен1я  въ  новомъ  рожден1и"  {").  „Избранная  Библютека 
для  христ1анскаго  чтен1я  М.  1784.  Вышло  четыре  книжки  или 
части.  Въ  первой  части  былъ  пом'Ьщенъ  перевод  ь  съ  латинскаго 
сочинентя  вомы  Кемп1цскаго  „О  подражан1и  1исусу  Христу". 
„Магазинъ  свободно- каменьщичесгл и",  содержащш  въ  себ^  р-Ьчи, 
говоренныя  въ  собран1яхъ.  п'Ьсни,  письма,  разговоры  и  друпя 
разныя  краття  писания  стихами  и  прозою  М.  1784.  Вышло 
три  части.  Два  посл'§дн1е  сборника  издавались  въ  типограф1и 
Лопухина  (^).  Подъ  вл1ян1емъ  переводныхъ,  писались  и  орпгп- 
нальныя  масонск1я  сочииен1я;  но  такихъ  сочппен1п  вообще  по- 
явля.10сь    не  много.    Въ  нихъ  упражнялись    главнымъ    образомъ 


(')  Подробное  оппсан1е  этихъ  п  другихъ  масонскихъ  кннгъ,  быв- 
шихъ  у  насъ,  въ  употреблен!»,  смотр,  также  въ  книгЬ  г.  Губерти: 
Чтен.  Общ.  ист.  11  древн.   1879.  кн.  4. 

(*)  Русск1е  переводы  Я.  Бема,  С.  П  —  ва.  Бибд1огр.  Записки 
1858  т.  1^   131—132. 

С)  Описан1е  нхь  смотр,  у  г.  Неустроева:  Историч.  разыскание  о 
повремснныхъ  издан1яхъ  и  сборнпкахъ,  стр.   357 — 359. 


—   304  — 

т4же  д-Ьятели  въ  масонскомъ  обществ-Ь,  на  которыхъ  уже  ука- 
зано выше:  Тургеневъ,  паписавпий,  по  наставлев110  Лопухина, 
книжку  подъ  заглав1емъ:  „Кто  уюжетъ  быть  добрымъ  гражда- 
ниномъ  и  подданнымъ  в'Ьрпымъ".  для  оправдан1я  масонства  отъ 
того  обвпнен1я,  что  оно,  какъ  тайное  общество,  можетъ  быть 
опаснымъ  и  вреднымъ ;  Гамалея  (1743 — 1822),  славивп1шся 
своими  поучительными  ппсьмаын  къ  масонскпыъ  братьямъ 
(М.  1832)  и  особенно  Лопухинъ,  наппсавш1и  несколько  сочи- 
нен]й  по  масонству. 

И.  В.  Лопухинъ  (1756—1816).  1!0сл15  Новикова  и  Шварца, 
Иванъ  Владим]ровичъ  Лопухинъ  былъ  самымъ  д4ятельнымъ  чле- 
ном7>  въ  масонскомъ  обществ-Ь  и  можетъ  быть  названъ  даже 
настоящимъ  тппоыъ  русскаго  масона  въ  лучшемъ  смысле  этого 
слова.  Какъ  въ  сочинен1яхъ  его  полнее,  ч'Ьмъ  у  другпхъ_,  изло- 
женъ  характеръ  масонскаго  учен1я,  такъ  и  въ  его  жизни  и 
общественной  деятельности  весьма  ясно  выразились  лучш1я  сто- 
роны нашего  масонства,  которое  могло  воспитывать  въ  своей 
сред'Ь  зам^чг'тельныя  личности.  Подобно  многимъ  другимъ  рус- 
скимъ  историческимъ  д-Ьятелямъ,  Лопухинъ  былъ  самоучка  и  не- 
получилъ  правпльнаго  образован1я,  „Воспитанъ  я,  говорптъ  онъ  въ 
своихъ  Запискахъ,  въ  разсулгден1и  т']^ла  въ  крайней  н'бг'Ь,  а  со 
стороны  знан1й  въ  большомъ  небрежен1п.  Русской  грамоте 
училъ  меня  домашн1й  слуга;  по  французски  училъ  савояръ, 
незнавш1Г1  совсЬмъ  правилъ  языка;  по  н'Ьмецки — берлинецъ, 
который  ненавид'Ьлъ  языка  н4мецкаго  и  всячески  старалсл 
сд-^лать  мв'Ъ  его  протпвнымъ,  а  хпасталъ  французскимъ  н, 
сколько  ум-Ьлъ,  училъ  меня  ему  тихонько,  пользуясь  охотою 
моею  къ  чтенш"(').  Съ  такимъ  образован1емъ,  окончившимся 
на  17  году,  Лопухинъ  выступилъ  въ  жизнь  и  подвергся  вл1ян1ю 
сначала  энциклопедпстовъ,  а  потомъ  масонства.  Подъ  1785  г. 
въ  своихъ  Запискахъ  онъ  зам'Ьчаетъ:  „Никогда  не  былъ  еще  я 
постояннымъ  вольнодумцемъ,  однако,  кажется,  больше  старался 
утвердить  себя  въ  вольнодумств'Ь.  нежели  въ  его  безум1и,  и 
охотно  чптывалъ  Вольтеровы  насм-Ьшки  надъ  религ1ею,  Руссовы 
опровержен!;]  п  проч1я  подобныя  сочинен]я.  Весьма  зам'Ьчатель- 
ный  со  мною  случаи  перем'Ьнилъ  вкусъ  моего  ?тен1я  и  реши- 
тельно   отвратилъ    меня    отъ    вольнодумства.    Читая    изв-Ьстную 


(*]  Записки  Лопухина.  Чтеп.  Общ.  истор.  я  древ.  1860;  кн.  2 
стр.  1 — 2.  Другое  п.здан!е  Запнсокъ  вь  Русск.  Архиве  1884,  кн.  1: 
Запискп  Московскаго  мартиниста,  сенатора  И.  В.  Лопухина,  сь  ири- 
м'Ьчан1ами  и  портретоиъ 


—  305  — 

кнпгу;  8ув(егае  йе  1а  Nа1;и^е^  съ  Б0СХ1щен1емъ  читалъ  я  въ 
конц-Ь  ея  извлечен1е  книги,  подъ  иыенемъ  „Уставъ  натуры" 
(Сос1е  с1е  1а  па1;иге).  Я  перевелъ  „Уставъ"  этотъ  и  любовался 
своимъ  переводомъ,  но  напечатать  его  нельзя  было  Я  распо- 
ложился разсЬвать  его  въ  рукоппсяхъ.  Но  только  что  дописали 
первую  самымъ  красивымъ  письыомъ,  вакъ  вдругъ  почувство- 
валъ  я  неоппсанное  раскаян1е,  Не  ыогъ  заснуть  ночью,  прежде 
нежели  сл;егъ  я  и  красивую  мою  тетрадку,  и  черную.  Но  все  я 
не  былъ  спокоенъ.  пока  не  написалъ,  какъ  бы  въ  очищен1е  себя, 
разсуйгден1я  о  злоупотребленхи  разума  некоторыми  новыми  писа- 
телями и  проч.,  которое  въ  первый  разъ  напечатано,  п6мнптся_, 
въ  1780  г.  СЛе  происходило  за  два  года  до  вступлен1я  моего 
въ  общество.  Первыя  же  книги,  родивш1я  во  мн-Ь  охоту  къ 
чтен1ю  духовныхъ,  были:  известная  „О  заблужден1яхъ  и  истин'Ь" 
и  Арндта  „О  истпнномъ  хрпст1анств'Ь"  (^).  Чтен1е  духовныхъ  или 
мпстпческпхъ  книгъ,  онакомство  и  дружба  съ  Новиковымъ  и 
обращен1е  въ  его  „Дружескомъ  Обществе"  утвердили  и  развили 
въ  Лопухин-^  тотъ  духъ  челов'Ьколюб1я,  который  присущь  былъ 
ему.  какъ  онъ  говорйтъ,  отъ  природы,  и  воспитали  въ  немъ  ту 
непоколебимую  честность,  прямоту  п  неподкупную  правду,  т'Ь 
высошя  п  благородный  сремлен1я.  какими  отличалась  вся  его 
деятельность  какъ  въ  масонскомъ  обществе  такъ  и  на  службе. 
Посл'Ь  непродолжительной  военной  службы,  къ  которой  онъ,  по 
слабости  здоровья,  оказался  не  способнымъ,  онъ  былъ  назна- 
ченъ  въ  1782  г.  сов'Ьтникомъ  московской  уголовной  палаты,  а 
потомъ  ея  предс^дателемъ.  Находясь  въ  этихъ  должностяхъ, 
онъ  неуклонно  сл-Ьдовалъ  правилу — самымъ  тщательнымъ  обра- 
зомъ  разсматривать  каждое  д^ло,  чтобы  не  осудить  невиннаго, 
или  не  наказать  виновнаго  выше  м^ры:  при  определенш  нака- 
зан1я  вино]шымъ  дер;каться  ум'Ьрепности  и  смягчать  жестокость 
наказан1п.  „Въ  должности  сей.  говорйтъ  онъ.  я  ирпня.тъ  запра- 
вило наблюдать,  чтобы  какъ  невинной  не  былъ  никогда  осуж- 
денъ,  такъ  бы  и  виноватый  не  изб'Ьжалъ  наказан1я.  но  но  чело- 
веколюб1ю,  сколько  можно  больше  умЬреннаго^  не  удаляясь,  одна- 
кожъ,  отъ  силы  законовъ.  Я  думаю,  что  предметъ  наказанхй 
долженъ  быть  псправлен1е  наказуемыхъ  п  удержан1е  отъ  пре- 
ступлен1Й.  Жестокость  въ  наказан1яхъ  есть  только  п.юдъ  злоб- 
наго  презр'Ьн1я  человечества  и  одно  всегда  безполезное  тиран- 
ство. Непадежность  избежать  наказан1я  гораздо  больше  можетъ 
удерживать  отъ  иреступлен1Й,  нежели  ожидан1е  ;1,естокаго... 
Правила    умеренностп    въ  наказан1яхъ    держался    я  неотступно. 


Записки,  тамъ  же,  стр.  14 — 15. 

20 


—  306  — 

Будучи  старшимъ  въ  палагЬ,  ?.ъ  которую  скоро  опред^Ьленъ  я 
былъ  и  предс/Ьдателемъ,.  гораздо  удобн'Ье  мн']^  было  сохранять 
егО;  ибо  безспорно  соглашались  товарищи  мои  со  мною  въ  томъ^ 
что  прежде  я  долженъ  былъ  одерживать  спорами  и  часто  са- 
мыми жаркими.  Не  охотники  до  меня  и  столькожъ,  кажется, 
вообще  до  челоБ'Ьчества,  тамъ,  гд'Ь  н'Ьтъ  въ  немъ  ихъ  иБтересовъ, 
В0П1ЯЛИ  осужден1ями  такъ  называвшагося  ими  милосерд1я  моего. 
Говорили,  что  я  развожу  злод'Ьевъ  и  воровъ.  Однако,  по  счаст1ю 
моему  что-ли,  гораздо  ихъ  меньше  стало  съ  открыт1я  Мъ  Москп'Ь 
уголовной  палаты,  при  ум'Ьренныхъ  ея,  какъ  описываю^  нака- 
зан1яхъ...  Мщен1е^  какъ  зв-брское  свойство  тиранства,  ни  одною 
каплею  не  должно  вливаться  въ  Баказан1я.  Бея  ихъ  ц-бль  должна 
быть  исправлен1е  наказуеыаго  и  прим'Ьръ  для  отвращентя  отъ 
преступлен!!!.  Все  же,  превосходящее  С1Ю  м'Ьру^  есть  только 
безплодное  терзан1'е  челов1зчества  и  д1>йств!е  неуважен1'я  къ  нему, 
ими  лютости.  .  Думаю  такъ  же,  что  не  должно  опред'Ь.1ять  ня- 
казан1Й  безконечныхъ  въ  зд'Ьшней  жизни,  потому  что  въ  хрп- 
стханскихъ  правительствахъ  псправлен1е  нат^азуемаго  и  внутрен- 
нее обра1цен1е  его  в:ъ  добру  надлежитъ  им'Ьть  важн'Ьпшпмъ  при 
на!шзан1яхъ  предметомъ.,.  Что  касается  до  смертной  казни, 
то  она,  п.)  моему  мн'Ьн1ю,  и  безполезна,  кром-Ь  того,  что  одному 
только  Творцу  жизни  изв^]§стна  та  минута,  въ  которую  можно 
ее  пресЬчь,  не  возмущая  порядка  его  божественнаго  строен1я"  ('). 
Так1'я  челов-Ьколюбивыя  начала  и  д'Ьйств1я  Лопухина  возбудили, 
однако-же,  сначала  неудовольствзе  противъ  него,  а  потомъ  и 
прес.1'Ьдоран1е  со  стороны  главнокомандующаго  московскаго, 
графа  Брюса,  такъ  что  Лопухипъ  должепъ  былъ  оставить  слу:кбу 
въ  палат'Ь.  Въ  1785  г.  онъ,  какъ  членъ  Новиковскаго  общества, 
подвергся  суду.  вм'Ьст'Ь  съ  Новиковымъ  и  другими  лицами,  и 
изб-Ьжадъ  ссылки  только  благодаря  своему  см'Ьлому  .объяснен1Ю 
предъ  Екатериной  своей  деятельности  въ  обшест1;']Ь  и  вообще 
характера  и  стремлен1й  всего  общества.  По  кончинФ  Екате1Л1ны_, 
Лопухинъ  былъ  вызванъ  импер.  Павломъ  въ  Петербургъ  и  опре- 
д'Ьленъ  статсъ-секретаремъ,  но  вскор-Ь  былъ  уволенъ  и  назна- 
чепъ  въ  Московски  Сенатъ.  Но  время  службы  въ  Сенат']^,  онъ 
руководрлся  т'15ми  же  челов'Ьколюбивыми  правилами,  какъ  и  въ 
палат'Ь.  Въ  1780  г.  онъ,  вм-ЬсгЬ  съ  сенаторбмъ  Спиридо- 
вымъ,  былъ  посланъ  обревизовать  казанскую^  вятскую  и  орен- 
бургскую губернии.  При  этихъ  ревиз!яхъ  Лопухинъ  стара.тся 
всячески  узнать  настояшее  но.110жен1е  каждой  губерн1и_,  особен- 
но нужды  и  потребности  крестьянъ,   открыть  обиды  и  прит^сне- 


(')  Тамт.  же,  стр.  3 — 8 


—  307  — 

шя  ихъ  со  стороны  судей  п  разныхъ  чиновниковъ,  и  при  этомъ 
стремился  не  только  къ  тому^  чтобы  отдать  подъ  суд ъ  и  нака- 
зать впновныхъ^  сколько  къ  тому,  чтобы  изыскать  средства  пре- 
дупреждать обиды  и  прпт'Ьсненхя.  Вотъ  что  онъ  говорить  о  ре- 
виз1яхъ  въ  своихъ  Записках'ь:  „Осмотры  с1и.  копечно,  весьма 
полезны  для  сохранен1я  порядка  и  обуздан1я  отъ  злоупотре- 
блен1Й;  хотя  н-Ькоторыл  ИоЪ  спхъ  посл1>днихъ^  и  важн'Ьйштя 
суть  такого  рода,  что  р']§дко  могутъ  быть  изобличены  для  нака- 
зан1я  суд  1мъ,  а  необходимо  иногда  исправлять  ихъ  сл'Ьдств1я  и 
сколько  можно,  отвращать  ихъ  средствами,  хотя  гораздо,  меньше 
строгими,  нежели  бы  по  суду,  основываясь  единственно  еа  дов'ё- 
ренности  ревизорамъ.  Почему  и  выборъ  ревизоровъ  долженъ  быть 
остороженъ.  С1е  особливо  въ  разруж'ден1и  взятокъ.  сей  неизл'бчи- 
мой  отравы  суда.  Ч-Ьмъ  больш1й  мздоимецъ,  т^мъ  трудн-Ёе  изобли- 
чить его.  Кажется,  справедливо  сказать  можно,  что  едва  ли  не 
тщетны  почти  всЬ  старан1я  о  искоренении  взятокъ.  Надобно  сде- 
лать прежде,  естьли  можно,  чтобъ  въ  людяхъ  лакомства  не  было, 
чтобъ  они  нуждъ  и  прихотей  не  им'Ьли,  чтобъ,  наконецъ,  боя- 
лись Бога^  какъ  свид'Ьтеля  всего ,  или  бы  страстно  люби.1и 
правду,  что  безь  любви  къ  небесному  ея  источнику  невозможно, 
или  весьма  ненадежно"..  „Опред'Ь.1ен1е  хорошихъ  начальниковъ 
есть  .тучшее  средство  къ  благоустройству  правлен!?,  и  самое 
в'Ьрное  Брачеван]е  кор.ыстолюб1я  и  лихоимства...  Лучпгее  средство 
истребить  взятки  есть  такъ  д-Ьлать^  чтобъ  или  совсЬмъ  не  за  что  или 
сколкко  меньше  было  за  что  давать  взятки.  Когда  главные  началь- 
ники будутъ  хорошо  разуметь  и  сами  отправлять  д-Ьла  своей  долж- 
ности,  тогда  нижнпмъ  чинамъ  нельзя  будетъ,  пли  крайне  трудно 
и  р-Ьдко  возможно,  и  то  въ  самыхъ  неважныхъ  случаяхъ  вредить 
польз'Ь  службы,  естьли  бы  и  хот-^лп.  Таковымъ  средствомъ  гораздо 
удобнее  искоренить,  или,  по  крайней  м'Ьр']^,  ско.тько  можно, 
ум'Ьрить  пагубное  д'Ьйств1е  лихоимства,  нежели  самымъ  стро- 
гимъ  за  оное  наказан1емъ_,  для  коего  способы  къ  изоб.1ичен1ю 
весьма  трудны,  и,  какъ  давно  известно  изъ  опытовъ,  т^мъ 
трудн-Ье,  ч-Ьмъ  важнее  преступлен1я  и.1ицы"  (').  Особенное  вни- 
ман1е  Лопухинъ  обратплъ  на  себя  ревизтей  въ  харьковской  гу- 
бер1и,  гд-Ь  онъ,  по  поручен1ю  импер.  Александра,  разбиралъ 
д'Ьло  о  сект'Ь  духоборцевъ,  къ  которой  онъ  отнесся  чрезвычайно 
человеколюбиво,  въ  дух-Ь  истинной  в-Ьротерпимости.  Вообще  во 
всЬхъ  д-Ьлахъ,  кашя  ему  поручались,  онъ  руководился  чувствомъ 
правды,  христ1анской  любви  и  сострадашя  къ  ближнпмъ.  Посл'Ь 
всего  этого   нельзя    не  удив.мться,    что  Лопухинъ,    такъ  высоко 


[^)  Тамь  же,  стр.  73 — 74. 

20* 


—  308  — 

стоявш1й  по  своимъ  челов'Ьколюбивымъ  воззр'Ьн1ямъ  и  стрем- 
лен1ямъ,  козставалъ  противъ  саыаго  челов'Ьколюбпваго  д'Ьла, 
освобождеп]'и  кр'Ьпостныхъ  крестьянъ,  находя  его  преждевремен- 
нымъ  и  опаснымъ.  Впрочемъ,  вотъ  что  онъ  говорить  по  этому 
предмету  въ  своихъ  Заппскахъ  ....  „Я  первой,  можетъ  быть, 
желаю^  чтобъ  не  было  на  русской  земл-Ь  ни  одного  не  свобод- 
наго  челов'Ька,  есть-лпбъ  только  то  безъ  вреда  для  нея  возмож- 
но было.  Но  народъ  требуетъ  обузданхя  и  для  собственной  его 
пользы.  Для  сохранен]'я  же  общаго  благоустройства  н'Ьтъ  на- 
дежнее полиц1и,  какъ  управленхо  пом^щикобъ...  И  еще  скажу, 
что  по  С1е  время  въ  Росс1п  ослабленхе  связей  подчиненности  по- 
м'Ьщпкамъ  опаснее  нашеств1я  нег1р1ятельскаго.  Свойственно  мяг- 
косердеч1ю  жал'Ьть  и  о  томъ,  когда  не  совсЬмъ  еще  отъ  бол'^з- 
ней  справивш1еся  могутъ  прогуливаться  въ  больничномъ  саду  и 
пить  и  -Ьсть  только  то.  что  пмъ  велятъ  л^карп;  свойственно  до- 
брому сердцу  желать,  чтобъ  они,  какъ  можно  скор'1^е  восполь- 
зовались ПОЛБОЮ  для  ЕсЬхъ  свободою",  но  дать  ее  имъ  прежде 
времени  было  бы  ихъ  же  уморпть"(').  Совершившееся  въ  не- 
давнее время  необыкновенно  спокойное  освобождеБ1е  крестьянъ 
показало,  что  эти  опасен1Я  Лопухина,  какъ  п  другихъ  многпхъ 
лицъ,  Лчелавшпхся,  но  боявшихся  освобожден1я,  были  совершенно 
напрасны. — Во  время  образовап]я  мплиц1п  (1807  г.)  Лопухинъ 
былъ  посыланъ  для  надзора  въ  н'Ькоторыя  губерн1и  (Тул.  Кал. 
Ряз.  Влад.).  Въ  1812  г.  онъ  уЬхалъ  въ  свое  пм^н1е  Савинское, 
гд4  и  скончался  въ  1816  г. 

Въ  исгор1и  литературы  особенное  значен1е,  какъ  уже  зам'Ь- 
чено  выше,  им'бетъ  масонская  д'Ьятельность  Лопухина^  какъ  луч- 
шаго  представигеля  русскаго  масонства,  одной  изъ  задачъ  свопхъ 
поставлявшаго  борьбу  съ  фплософ1ей  эпцпклопедпстовъ  и  воль- 
иодумствомъ  и  нравственною  распущенност1ю,  распространен- 
ными въ  русскомъ  оПществ-Ь  матер1алисткческимъ  учен1емъ  этой 
философии.  Лопухинъ  былъ  великиыъ  ыастеромъ  въ  одной  изъ 
масонскихъ  ложъ  въ  Москве.  Познакомившись  съ  Новиковымъ 
и  сделавшись  членоыъ  Друлхескаго  общества,  онъ  велъ  дпрекп,1Ю 
и  обширную  переписку  по  вс4хъ  д'Ьламъ  общества;  жертвовалъ 
большею  част1ю  своего  состоян1я  для  филантроппческихъ  его 
ц'Ьлей;  на  свой  счетъ  онъ  открылъ  типограф]Ю  вт.  Москве;  на 
своп  счетъ  отправлялъ  заграницу  студентовъ,  для  усовершен- 
ствован1я  въ  наукахъ  (изъ  нихъ  изв'Ьстны  Еолокольниковъ  и 
Невзоровъ);  на  дому  у  себя  онъ  постоянно  раздава.1ъ  деньги 
б^днымъ.  Но  преимущественно  выдвигаютъ  Лопухина  на  первый 


^)  Записки,  тамъ  же  стр.  158 — 159. 


—  309  — 

планъ  въ  ряду  другихъ  масонскихъ  д-Ьятелей  его  литературные 
труды  въ  пользу  масонства.  Опъ  переводнлъ  и  издавалъ  масон- 
сюя  книги  и  самъ  ппсалъ  соч1шен1я,  Въ  своихъ  сочинен1;!хъ 
онъ  старался  объяснить  стремлен1'я  и  ц-Ьди  масонскаго  обще- 
ства, характеръ  его  учен1я  и  защитить  его  отъ  разныхъ  наре- 
кан1й  и  обвинен1й,  которымъ  оно  подвергалось.  Первымъ  сочи- 
нен1емъ  Лопухина  было  уже  упомянутое  выше  „Разсужден1е  о 
злоупотреблев1и  разума  н-Ькоторымп  новыми  писателями  и  опро- 
вержен1е  пхъ  вредныхъ  правилъ"  (сочин.  Росс1яниномъ  М.  1780 
и  1787),  написанное  имъ  для  очпщен1я  совести,  при  переходе 
отъ  вольтерьянства  въ  масонство.  Друггшъ  сочынев1емъ  былъ 
„Нравоучительный  катихмзисъ  пстинныхъ  Франкъ-Масоновъ", 
составленный  для  ознакомлен1я  общества  съ  основными  началами 
масонскаго  учен1Я.  „С1е  мн-Ь  случилось,  говорптъ  Лопухинъ,  нечаян- 
но. Часто  бывалъ  я  тогда  у  преосвященваго  Платона,  митр,  москов- 
скаго,  Еотораго  отлпчнымъ  благорасположен1емъ  я  всегда  поль- 
зовался. Онъ  очень  въ  разговорахъ  возставалъ  противъ  нашего 
общества,  однакожъ  разставались  мы  всегда  нр1ятелями.  Однаж- 
ды_,  разговаривая  съ  нимъ,  при  возраженхяхъ  на  его  критику, 
родилась  у  мевя  мысль  объ  ономъ  катихизис']§,  и  я  его  тутъ  же 
составилъ,  такъ  что,  щп'кх&въ  домой,  тотчасъ  его  написалъ,  и, 
переведя  на  французск1й  языкъ  и  напечатавъ  его  въ  типографш, 
компан1и  яашей_,  отда.1ъ  знакомому  книгопродавцу  продавать, 
какъ  новую  книжку,  полученную  изъ  чужихъ  краевъ".  Вотъ 
главные  вопросы  и  отвЬты  масонскаго  катихизиса. 

1)  Истинный  ли  ты  Ф.  М? — Мн'Ь  изв-Ьстны  та  невидимая  и 
неустроенная  земля,  и  тЪ  воды^  на  коихъ  носил  си  духъ  вели- 
каго  строителя  вселенной,  при  ея  сотзорен1и. 

2)  Ч-Ьмъ  наипаче  отличается  истинный  Ф.  М? — Духомъ  со- 
братства, который  одинъ  есть  духъ  съ  христ1анскимъ. 

3)  Какая  ц'Ьль  ордена  истинныхъ  Ф.  М?— Главная  ц-Ьль 
его  таже^  что  и  ц'Ьль  пстпннаго  хрнст1аяства. 

4)  Какой  главный  дслгъ  истпннаго  Ф.  М? — Любить  Бога 
иачо  всего,  и  ближняго^  какъ  самого  себя,  или  еще  бол-Ье,  по 
прим'Ьру  С!!.  Павла^  который  же.талъ  даже  быть  апаеема  или  отлу- 
ченъ  быть  отъ  1исуса  Христа^    ради  своихъ  брат1й.  Рим.  IX,  3. 

5)  Какое  дол:[:но  быть  главное  упражнен1е  (работа)  истин- 
ныхъ Ф.  М'?— 11осл'Ьдован1е  1исусу  Христу. 

6)  Кашя  суть  д'Ьйствительн'Ьйш1я  къ  тому  средства?— Мо- 
литва, упражпеше  волн  своей  въ  исполнеяш  заповъдей  еван- 
гельскихъ  И  умершвленхи  чувствъ  лишентемъ  того,  что  ихъ  на- 
слаждаетъ;  ибо  истинный  Ф.  М.  не  въ  иномъ  чемъ  долженъ 
}!аходить  свое  удовольств1е_,  какъ  только  въ  исполнен1п  воли 
нсбеснаго  Отца. 


310 


7)  Гд-Ь  истинный  Ф.  М.  долженъ  совершать  свою  работу? — 
Посреди  сего  м]ра.  не  прилагался  сердцемъ  къ  суетамт.  его,  и 
въ  том'ь  С0СТ0ЯБ1И,  въ  котороб  каждый  нризванъ.  1  Кор.  УП,   20. 

8)  Кактя  суть  самыя  в-^рные  знаки  посл'Ьдован]я  1исусу 
Христу? — ЧСистая  любовь,  преданность  и  крестъ. 

17}  Какая  должность  истивнаго  Ф.  М.  въ  разсужденш 
своего  государя? — Онъ  долженъ  царя  чтить  и  во  всякомъ  страх-Ь 
повиноваться  еиу^,  не  токмо  доброму  и  кроткому,  но  и  строп- 
тивому. I  Петр.'П,  17.  18.  Еф.  УТ/б.   7. 

■0)  Какъ  истинный  Ф.  М.  долженъ  поступать  съ  подвласт- 
ными ему?  — Найбол'Ье  онъ  дол'.кенъ  пещись  о  ихъ  в'Ьчномъ  бла- 
женств'Ь,  воспитывая  во  страхе  и  учен1и  Господнемъ;  и  обязанъ 
наблюдать  между  ними  правду  и  уравиен1е,  оказывать  имъ  сни- 
схожден1е  и  обходиться  съ  ними  безъ  жестокости,  памятуя,  что 
всЬ  им'Ьютъ  общаго  Владыку  на  веб'Ь.  у  которого  н'Ьтъ  лице- 
пр1ят]'я.  Еф.  У1,  4.  9.  Колос.  1У,  I. 

2  1)  Какъ  долженъ  онъ  поступать  со  всЬми  людьми  вообще? — 
ВсЬхъ  долженъ  любить  для  Бога;  желать  имъ  всякаго  въ  немъ 
блага,  и  вспомоществовать  имъ,  сколько  ему  возможно. 

35)  Какъ  истинный  Ф.  М.  долженъ  употреблять  свое  пм'Ь- 
Н1е?— Считая  себя  токмо  оруд1емъ  Бож1имъ,  долженъ  онъ  знать, 
что  всякая  полушка  можетъ  служить  пли  къ  строен1Ю  д'Ьла  Его 
и  прославлен1ю  святаго  имени  Его  на  земл-Ь,  или  къ  умножен1ю 
того^  что  оному  препятствуетъ,  и  по  сему  долженъ  поступать  со 
вв'Ьреннымъ  ему  пм'Ьн1емъ. 

38)  Когда  начинается  истинная  работа  въ  нравственности? — 
Когда  челов'Ькъ  начнетъ  совлекаться  ветхаго  Адама. 

39)  Когда  она  оканчивается? — Тогда,  какъ  ветх1й  Адамъ 
соцлеченъ  совершенно. 

40)  Когда  престанетъ  всякой  трудъ  и  работа?— Когда  не 
останется  на  земли  ни  единой  воли,  которая  бы  не  совершенно 
предалась  Богу;  когда  золотой  в'Ькъ,  который  Богъ  хощетъ  прежде 
внутренпо  возстановить  въ  маломъ  своемъ  избранномъ  народ-Ь, 
распространится  везд-Ь  и  явится  внешне,  и  когда  царство  самой 
натуры  освободится  отъ  пр()клят]'й  и  возвратится  въ  средоточхе 
со.шца"  ('). 

Этотъ  катнхизисъ  Лопухивъ  въ  посл'Ьдств1'и  присоеди- 
нилъ  къ  дв\мъ  своимъ  сочинен1ямъ:  „Духовный  рыцарь"  и 
„О  ни  утренней  церкви".  \\ъ  иервомъ  сочинен1п  „Духовный  ры- 
царь, или  ищущ1й  премудрости"  (М.  1791)  представлены,  по 
слова мъ  его,    въ  краткихъ  чертахъ,    главные  пункты    герметпче- 


(')  Записки,  стр.  24—30. 


—  311  — 

ской  науки,  образъ  ея  свящилища.  ходъ  внутренняго  обновленхя 
челов'Ька  и  нача.1а  са110позяг!П1я  и  глубокой  морали".  Подъ  гер- 
метической наукой  (такъ  названной  потому^  что  пзобр'Ьтен1е  ея 
приписывалось  Гермесу  Трпсмегисту.  египетскому  Мерр:ур1ю)  ра- 
зум'Ьется  алхиш'я.  которая  учила  претворять  одни  металлы  з:> 
друг1е  и  вс'Ь  естественныя  явлеш'я  г.ъ  природе  объясняла  тремя 
веществами  — солыо^  с'Ьрой  и  ртутью.  Другое  сочинен]е:  „Н-Ько- 
торыя  черты  о  внутренней  церкви^  о  единомъ  пути  истины  п  о 
разныхъ  путяхъ  заблужден1я  и  гибели"  было  написано  Лопухи- 
нымъ  Бъ  1798  г.  посл-Ь  жестокой  болезни.  Опо.  говоритъ  Лопу- 
хинъ,  навлекло  мн-Ь  много  непр1ятЕ0Стей:  н-бкоторые  нзъ  духов- 
ныхъ  пам-Ьровались  было  воздвигнуть  на  него  гонеп1е.  да  время 
къ  тому  было  неблагопр1'ятно'';  за  то  сочинен1е  это  получило 
особенное  одобрев1е  Эккартсгаузена.  что  доставило  Лопухину 
величайшее  удовольств{е.  Изъ  другихъ  сочияен1й  Лопухина  самое 
важное — его  Записки  о  своей  жизни,  на  которыя  мы  уже  не- 
сколько разъ  ссылались.  Въ  нихъ  описана  пстор1я  всей  его  жиз- 
ни и  въ  частности  истор]"я  масопскаго  общества  Новикова  въ 
пер]одъ  его  преслтдован^я  и  уничтожения.  Къ  т^мъ  выиискамъ^ 
которыя  приведены  выше,  мы  счнтаемъ  нужнымъ  привести  зд-Ьсь 
изъ  нихъ  еще  сл'Ьдующ1я  строки,  въ  которыхъ  Лопухпнъ  ука- 
зываетъ  основной  характеръ  и  существонныя  цт&лп  и  стремлен1я 
масонскаго  общества:  „Члены  общества  сего  упражнялись  въ 
познанти  самого  себя,  творен  1я  и  Творца,  по  правиламъ  той 
науки,  о  которой  говорить  Соломонъ  въ  книг4  Премудрости 
VII.  17  —  22.  содер;кащпмся  въ  Бпбл1и  и  въ  писан1яхъ  мужей, 
непосредственнымъ  откровен1емъ  просв']^щеяпыхъ  отъ  Бога,  науки, 
открывающей  начала  вс^хъ  вещей,  безъ  п  знан1я  коихъ  никогда 
натура  вэщей  истинно  известна  быть  неможетъ"....  „Вотък<1кое 
наше  было  упражнен1е.  Мы  учились.  Многимъ  это  казалось  и 
покажется  смешно,  но  простолюдинская  пословица  „В'Ькъ  живи. 
в'Ькъ  учись"  гораздо  умнЬе  такого  смЬха"....  ,, Въ  школахъ  и 
на  каеедрахъ  твердятъ:  люби  Бога,  люби  ближняго.  но  не  во- 
спитываютъ  той  натуры,  коей  любовь  С1я  свойственна,  какъ  бы 
разслабленнаго  больпаго,  не  выл'Ьчивъ  и  не  укр'Ьппвъ.  заста- 
вляли ходить  и  работать.  Надобно  чеков-Ьку,  такъ  сказать,  мо- 
рально переродиться:  тогда  евангельская  нравственность  будетъ 
ему  природна..  С1е  моральное  перерожденте^  чрезъ  которое 
только  челов-Ькъ  становится  образцемъ  и  цодоб1емъ  Бож1имъ,  и 
которое  доллченс^вуетъ  быть  главнымъ  предметомъ  всЪхъ  уста- 
вовъ  и  упражнен1й  христ]анско;1  церкви,  не  можетъ.  конечно,  прои- 
зойти безъ  д^>йств1я  силы  всемогущей:  но  непрем'15нно  сод-Ьйствовать 
оному  должна  и  воля  человеческая;,  коей  свобода  дана  отъ  Бога,  какъ 


—  312  — 

даръ  величайш1й  и  особенно  состапляющш  величхе  челов-Ька"  ('). 
Закрытия  при  импер.  Екагерив'Ь,  масонск1я  ложи  снова 
стали  появляться  при  Александр!;  I.  Во  глав^  тогдашняго  ма- 
сонства стояли  ученики  Новикова  и  Шварца — Лабзинъ  и  Невзо- 
ровъ;  но  ихъ  масонство,  какъ  будетъ  показано  ниже,  им'Ьло 
уже  другой  характеръ. 

Литературные  журналы  въ  Екатерининскую  эпоху. 

При  Петр-Ь  В.  и  импер.  Елисавет'Ь  всЬ  гг^зеты  и  журналы, 
какъ  указано  выше,  и.давалпсь  при  разныхъ  правительственныхъ 
учрежден]'яхъ,  Академш  наукъ,  московскомъ  университегЬ,  ка- 
детскомъ  корпусе;  единственными  журпаломъ,  который  издавался 
на  частныя  средства  и  ио  иниц1атив'Ь  частнаго  лица,  была  „Тру- 
долюбивая Пчела"  Сумарокова;  въ  эпоху  Екатерины  является 
множество  журналовъ,  издаваемыхъ  разными  лицами  самостоя- 
тельно, независимо  ни  отъ  какихъ  учрежден1й  ( ').  Преобладаю- 
щиыъ  элементомъ  въ  прежнихъ  журналахъ  были  элементы  науч- 
ные,  31  исключенгемъ  только  опять  той  л:е  Трудолюбивой 
Пчелы,  которая  только  одна  была  чисто  литературнымъ  жур- 
паломъ; при  Екатерин-Ь  мы  встр'Ьчаемъ  всего  бол'Ье  журналовъ 
литературнаго  характера.  Ръ  первое  десятил'Ьт1е  царствования 
Екатерины  выходило  около  20  журналовъ  изъ  копхъ  8  явилось 
въ  одинъ  1769  годъ.  Вотъ  эти  журналы:  „Полезное  увеселен1е" 
въ  1762  г.  и  продолжехце  его  въ  1763  г.  „Свободные  часы", 
издававш1еся  Херасковымъ;  „Невинное  упражнение"  1763  г. 
издан!е  Богдановича;  „Доброе  нам'Ьрен1е"  1764  г.  изд.  Санков- 
скаго;  сатиричесше  журналы:  „всякая  Всячина"  (1769  — 1770) 
Козицкаго;  „Кто  и  С1о"  (1769)  Чулкова;  „Ни  тониС1о"  (1769) 
Рубана;  „Поденьщина"  (1769)Тузова;  „См']Ьсь"  (1769)  неизв'15ст- 
наго  издателя;  „Трутень"  (1769 — 1770)  Новикова;  „Адская  Почта" 

С)  Записки,  стр.  15 — 17.  Друп'я  сочпнентя  Лопухина,  перопод- 
ныя  и  оригинальиыя,  указаны  у  Геннадя.-  Справоч,  словарь  о  рус- 
скихъ  писателяхъ  и  учепыхъ  ХУ1П  п  XIX  в.  Берлин  ь  1880  том.  2, 
257 — 959;  и  у  Губррти;  Хронологичесное  обозрЬн^е  р!5дк1!Х7>  и  ;^ам'Ь- 
чателы!ыхъ  книгъ  XVIII  ст.  Чт.  Об.   истор.  и  древ.   1879.  кн.  4. 

С)  Истор!я  русской  журналистики  въ  Екатерининскую  эпоху 
пзлонлсна  въ  слЬдующихъ  соч1шен!яхъ:  Русск)е  сатирическ1е  жур- 
налы 1769 — 1774  годовъ.  А.  Аеанясьева.  Москва  1859  г.  Очерки  изъ 
истории  русской  зкуркалзстики  А.  II.  Пятковскаго.  Спб  1876  томь  II, 
стр.  1 — 74.  Историческое  разыскан1е  о  русскихъ  повременныхъ  изда- 
Н1яхъ  и  сборникахъ  .за  1703 — 1802  г.  А.  Н.  Ноустроева.  Спб.  1874; 
Матер1алы  для  истор1и  журнальной  и  литературно!'!  деятельности  Ека- 
терины И.  П.  Пекарскаго.  Зап  Акад.  Наукъ  1863.  т.  П1,  приложетпе 
№  6;  О  Собес Ь-!ник1;  любителе11  росс1йскаго  слова.  Лайбова  'Добро- 
любова), Современникь   1856,  Л1:  8. 


—  313  — 

(1769)  Эмина;  „Полезное  съ  пр]ятпымъ"  (1769);  „Парнассюй 
Шепетильннкъ"  (1770)  Чулкова;  ..Пустомеля"  (1770);  „Трудолю- 
бивый муравей"  (1771),  Рубана;  „(Зтарина  и  Новизна"  Рубана 
(1772—1773);  „Вечера"  (1772)  „Живописецъ";  (1772)  Новикова; 
„Мишанина"  (17  /3);  Кошелекъ"  (1774)  Новикова.—  Свобода  мысли 
и  слова,  дарованная  литературе  иыпер.  Екатериной  въ  начал-Ь 
царствования^  и  прим-Ьръ  самой  Екатерины,  разумеется,  были 
главною  причиною  такого  сильнаго  развпт1я  журналистики. 
Первый  по  времени  сатприческ1й  я;урналъ  „Всякая  Всячина" 
Козицкаго  издавался  подъ  непосредственным!.  наблюден1емъ- Ека- 
терины; въ  ней  помещались  и  ея  собстненеыя  статьи.  Нови- 
ковъ,  посвящая  своего  „Живописца"  автору  комед1и  „О  время", 
прямо  говорить,  что  эта  комед1я  подала  ему  мысль  и  смелость 
издавать  журналъ  въ  сатирическомъ  направлен1и:  „Вы  открыли 
мне  дорогу,  которой  я  всегда  страшился;  вы  возбудили  во  мб'Ь 
желан1е  подражать  вамъ  въ  похвальномъ  подвиге  исправлять 
нравы  своихъ  единоземцевъ ;  вы  поострили  меня  испы- 
тать въ  томъ  свои  силы:  и  дай.  Боже,  чтобы  читатели  въ  ли- 
стахъ  мопхъ  находили  хотя  некоторое  подоб1е  той  соли  и  остроты, 
который  ожнвляютъ  ваше  сочинен1е.  Если  же  буду  им^ть  усп'Ьхъ 
въ  моемъ  предпр1ят1и,  и  если  листы  мои  принесутъ  пользу  и 
увеселен1е  читателямъ,  то  за  -с1е  они  не  мпе,  но  вамъ  будутъ 
одолжены,  ибо  безъ  вашего  примера  я  не  отважился  бы  напасть 
на  пороки".  После  1774  г.  журналы  стали  являться  реже,  но 
все  л;е  въ  значительномъ  количестве.  Изъ  нпхъ  были  известны: 
С.~Петербургск1й  Вестникъ"  (1778 — 1781);  „Разсказчикъ  забав- 
ныхъ  басенъ"  (1781)  Аблесимова;  „Утро",  еженедельное  издан1е 
1782;  „Собеседникъ  любителей  россз'нскаго  слова"  (1783—1784); 
„детское  чтен1е  для  сердца  и  ума"  (1785 — 1789),  издававшееся 
при  Москопскпхъ  Ведомостяхъ  Ноииковымъ;  „Уединенный  По- 
шехонецъ"  (1736) — первый  въ  Росс1и  проиинцзальный  ял'рналъ, 
издававш1йся  въ  Ярославле  Санковскимъ;  „Ежемесячное  издайте" 
(1787) — продолжен1е  Пошехонца  въЯрослав.зе.  издававшееся  темъ 
;ь-е  Санковскимъ;  „Зеркало  света"  (1786  — 87)  И.  Богданог^ича  и 
Туманскаго;  „Лекарство  отъ  скуки  и  заботъ"  (1786 — 87)  Ф.  Ту- 
манскаго;  „Новый  С. -Петербургский  Вестникъ"  (1786 — 87)  II. 
Богдановича;  „Почта  духовъ"  (1789)  И.Крылова;  „Сатиричесюй 
вестникъ"  (1790—92)  Страхова.  „Московский  Лчураалъ"  (1791  — 
1792)  Н.  М.  Карамзина,  „Приятное  и  полезное  препроножден1е 
времени  (1793 — 1794)  Подшивалова  и  Сохацкаго;  „Аглая"  (1794 — 
95)  Карамзина;    „Муза"   (1796)  И.   ^'артыеова. 

По  своей  форме  и  характеру  все  указанные  л.-урналы  на- 
ходятся въ  тесБОй  связи  сь  журпалами  предыдущей  ниохи.  „Тру- 
долюбивый Муравей"  былъ  подражан1емъ  „Трудолюбивой  Пчеле" 
Сумарокова;  „Смесь"   и  „Полезное  съ  пр1ятнымъ"  — „Ежемесяч- 


—  314  ~ 

вымъ  соч11пен1ямъ"  Миллера.    Но  всего  больше,    разум'&ется,  на 
нихъ   отра;1:ается  вл1ян1е    ииостравныхъ  журналовъ,    подъ  кото- 
рымъ,    какъ  выше  указано^    и  возникла    русская    журналистика. 
Въ    нихъ    тоже    прапственное    или    дидактическое    напр;1влен1е, 
внесенное     въ    авгп'йскуго    журналистику     журналами    Стиля    и 
Адиссона,  и  потомъ  расиростраеипшееся  въ  нЬмецкпхъ  и  фран- 
цузскихъ  журналахъ;    въ  вихъ  т^же  общ1е  пр1емы  и  формы,  въ 
которыхъ    проводится   это  паправлен1е.    Дидактическое  содер;ка- 
н1е  журнала    излагается  обыкновенно    въ  форм-Ь    аллегорической 
иов'Ьсти,  волшебной  сказки^  сна,  разговора  въ  царств1з  мертвыхъ, 
въ  форм'Ь  сатирическихъ  в-^домостей,  сатирическихъ  лечебниковъ, 
сатирическпхъ  словарей,  въ  ц'Ьломъ  ряд-Ь  картинъ  и  портретовъ, 
Бонросовъ  п  отв'Ьтовъ.   Подобныя  сочпнен1я  нер'Ьдко  прямо  пере- 
водилпсь  пзъ  пностранныхъ  журнало1!ъ,   или  же  перед'Ьлывались 
на  руссиле   нравы.    Накояецъ    самыя    назван!»    журналовъ    ука- 
зываютъ    на  связь  ихъ    съ  англ1йскими,    н-Ьмецкими  и  француз- 
скими журналами.  Названхе  „Зрителя"   есть  переводъ  англ1Йскаго 
8рес1а1ог;  назван1е  „Пустомеля"  дано,    очевидно,  въ  подражайте 
другому  англ1йскому  журналу  ТаНег.   Болтунъ;  названхе  „Живо- 
писецъ"    взято    съ  н'][л!ецкаго    журнала    Бег    Ма1ег    йег   ЗИ^еп. 
Пзгг|5стно,  что  издатели  нрежняго  времени  любили  часто  м-Ьнить 
назван!е  и  форму  своихъ  ?курналовъ.  боясь  наскучить  однообра- 
31емь,  или  желая  привлечь  новостью  пазсап!я  и  формы  журнала: 
Стиль  и  Адиссонъ   въ  непродолжительное  время  издавали  одинъ 
за    другпмъ     я'Ьсколько     журналовъ;    точно    такъже     Новиковъ 
издавалъ  Трутень,    Ь'ошелекъ,    Живописецъ,    а  потомъ    еще  три 
масопскйхъ    журнала,    когда  сд-Ьлался  масономъ-,    Чулковъ  изда- 
валъ   въ  1769  г.    „И  то  010",    а  въ  1770  г.    „11арнасск1й  Ще- 
петильникъ";  Рубанъ  въ  1769  г.   „Ни  то,  ни  с1о",  а  въ  1771  г. 
„Трудолюбивый  Муравей".  Одинъ  и  тотъ  же  журналъ  р'Ьдко  изда- 
вался больше  одного  года;  этимъ  объясняется  большое  количество 
журналовъ:  журналовъ  выходило  много  отъ  того,  что  они  существо- 
вали не  долго  въ  одной  и  той  же  фпрм'Ь,  съ  однимъ  и  т'Ьмъ  л^е  име- 
немъ.  Если  журналъ  хорошо  расходился  и  нравился  читателямъ,  то 
издатель,  по  окончании  года,    не  продолжая  его  издан1я  въ  сл'Ь- 
дующемъ  году,    д-Ьлалъ  второе  пздап1с  журнала,    съ  н1>ЕОторыми 
прибавлен]'ями    и  изм1>нен1"яыи,    а  иногда    к  безъ  всякихъ   изм'Ь- 
ненш.  Издатели  н'Ькоторыхъ  журналовъ  остаются  неизвестными; 
но    особенно    любили    скрывать    С1!0п    имена    авторы.    1Тов'|5Сти, 
разсказы,  сатиры  предлагались  отъ  имени  какого  нибудь  д'Ьдушки, 
пишущаго  письма  къ  своимъ  ваукамъ,  или  дядюшки  къ  племян- 
нику. Это  были,  своего  рода  литературный  маски,  въ  род-Ь  англ1й- 
скихъ    1>икерштафа,    Опекуна,     Наблюдателя    и    проч.     Первой 
статьей  Московскаго  ежемёсячнаго  издав1я  1781  г.  былъ  разго- 


—  315  — 

воръ  англ]'йскаго  господина  Бикерштафа  съ  своимъ  духомъ  хра- 
нителелъ.  переведенвый  изъ  Спектатора  (глав.  XXIII).  Большая 
часть  статей  подписывалась  псевдоецмаыи,  въ  которыхъ  иногда 
прямо  указывалось  паправлен1е  авторовъ  и  характеръ  ихъ  сочи- 
нен1Й,  каковы  напр.  псевдонимы:  Неспускаловъ,  Арпстархъ 
Прпмирптелевъ.  Люборуссовъ.  Правдолюбовъ.  Правомысловъ, 
Чпстосердовъ,  Добросов'Ьтовь,  Тарабаровъ-,  плп  же  замысловатые, 
напр.  Остроперовъ.  Сердцекрадъ^  Людоглотъ.  Ага01я  Хрипуноза; 
имя  мое  съ  аза,  прозвищемъ  проказа  и  проч.  Лучшими  жур- 
налами первой  эпохи  или  перваго  десятил']Ьт1я  были:  Всякая 
Рсячииа,  Трутень,  Живописецъ,  См-Ьсь.  Кошелекъ  и  '  Адская 
Почта.  Пзъ  журналовъ  постЬдующей  эпохи  особенною  изв-Ьстно- 
СТ1Ю  пользовались  Собес^Ьдяикъ  любителей  росс1йскаго  слова  Даш- 
ковой, С.-1Тетербургск1й  В^стпикъ  Г^райко,  Приятное  и  полезное 
п|)епровожден1е  времени  Сохацкаго  п  Подшпвалова,  Петербургски 
журналъ  Пнина  и  А.  Бестужева. 

Дидактическое  направлен]'е.  и  прежде  соединявшееся  съ  са- 
тирой, въ  журналахъ  Екатерининской  эпохи  получило  чисто 
сатприческ1й  характеръ.  Этотъ  характеръ  является  особенно 
преобладающимъ  въ  журналахъ  перваго  десятпл'Ьт1я  царство- 
ван]я  Екатерины,  отъ  1769  по  1774  г.  Вс^  журналы  этого  де- 
сятилетия по  ихъ  характеру  надобно  разделить  па  два  разряда. 
Одни  стремились  исправлять  нравы  современваго  общества,  под- 
вергая осм'Ьяи1ю  его  пороки  и  недостатки;  друг1е  требовали 
открытой  и  строгой  сатиры  не  только  на  пороки,  но  и  на  самыя 
лица  порочвыя.  Во  глав-Ь  первыхъ  стояла  Всякая  Всячина;  во 
глав-Ь  посл'Ьднихъ  Трутень  Новпкора.  Отрекаясь  отъ  всего,  что 
можетъ  затронуть  чужое  самолюбхе,  Всякая  Всячина  въ  одной 
стать'^>  своей  объявила,  что  она  поставила  себЬ  за  правило:  „не 
ц'Ьлпть  на  особъ,  но  единственно  на  пороки'";  при  исправлен1и 
пороковъ  руководиться  сБпсхожден1емъ  ,  и  чоловЬколюб1емъ;  а 
кто  только  видитъ  пороки,  не  им'Ья  любви,  тотъ  не  способенъ 
подавать  наставлен]'я  другому".  Въ  другой  статье,  осмЬивая  че- 
ловека, который  везд-Ь  вид-Ьлъ  пороки,  гд-Ь  другте  на  силу  при- 
г.тяд'Ьть  мо;  ли  слабости,  она  говоритъ,  что  всЬ  разумные  люди 
иризяать  должны_,  что  одпнъ  Богъ  только  совершенъ,  людп  же 
смертные  никогда  безъ  слабо(  тей  не  были,  не  суть  и  не  будутъ. 
И  потому  надобно  поставить  сл'Ьдующ1я  правила:  а)  не  назы- 
вать слабостей  пороками:  б)  хранить  во  вс^1комъ  случа-Ь  чело- 
в']Ьколюб1е  и  в)  не  думать,  чтобъ  людей  совершепныхъ  найти 
можно  было  и  для  того  г)  просить  Бога,  чтобы  намъ  далъ  духъ 
кротости  и  сппсхожден1"я"  (/).  Другихъ  воззр'Ьн1й  на  характеръ 
сатиры  держался   „Трутень".    Я  того  мн'Ьн1я,    говоритъ  въ  немъ 


:М  Всякая  Всячина   140-143. 


—  316  — 

Правд олюбовъ,  разбирая  указан пыя  положешя  Всякой  Всячины, 
что  слабости  челов1>ческ1я  достойны  сожал'Ьн1я,  одпакожъ  не 
похвалъ.  и  никогда  того  не  думаю,  чтобы  на  сей  разъ  не  по- 
кривила своею  мысл1ю  и  душою  госпожа  ваша  прабабка  (Вся- 
чина)^  давъ  знать,  что  похвальнее  снисходить  порокамъ,  нежели 
исправлять  оные.  Мног1е  слабой  сов']§сти  люди  никогда  не  упо- 
минаютъ  имя  порока^  не  прибавивъ  къ  нему  челов'Ьколюб1я.  Они 
говорятъ,  что  слабости  челов-Ькамь  обыкновенны  и  что  должно 
оныя  прикрывать  челов'Ьколюб1емъ,  сл^Ьд.  они  порокамъ  сшили 
изъ  челов'Ьколюб1я  кафтанъ;  то  такихъ  людей  челов^колюбхе 
приличн'Ье  назвать  пороколюбхемъ.  По  -моему  мн'Ьн1ю,  больше 
челов'Ьколюбивъ  тотъ,  кто  исправляетъ  пороки,  нежели  тотъ, 
который  онымъ  сиисходитъ^  или  (сказать  по  русски)  потакаетъ  .  .  . 
Любить  деньги  есть  такъ  же  слабость,  почему  слабому  че- 
ловеку простительно  брать  взятки  и  набогащаться  грабежами. 
Пьянствовать  такъ  и:е  слабость^  или  еш,е  прикычка;  однако 
пьяному  молшо  жену  и  д'Ьтей  прибить  до  полусмерти  и  подраться 
съ  в-Ьрнымъ  другомъ".  Въ  такомъ  видп  происходила  полемика 
между  двумя  направлен1ями.  Сторону  „Трутня",  требовавшаго 
строгой  и  открытой  сатиры,  приняли  „См^сь"  и  „Адская  Почта", 
а  сторону  „Всякой  Всячины"  журналъ  „Итоис1о".  См^сь  напе- 
чатала противъ  Всякой  Всячины  несколько  довольно  р'Ьзкихъ 
статей,  въ  которыхъ  осм^ниала  этотъ  журналъ  за  то,  что  онъ  даетъ 
послаблен1е  порокамъ  и  при  этомъ  впадаетъ  въ  противор'Ьч1е: 
„Бабушка  въ  добрый  часъ  намеряется  исправлять  порокп,  а  въ 
блажной  даетъ  имъ  послаблен1е  (или  уже  она  выжила  изъ  ума). 
Она  говоритъ,  что  подъячихъ  искушаютъ,  и  для  того  они  берутъ 
взятки;  а  это  такъ  на  правду  походитъ_,  какъ  то,  что  чортъ 
искушаетъ  людей  и  велитъ  имъ  делать  злое".  Адская  Почта, 
защищая  Трутень  отъ  обвпненш  въ  ругателъствахъ,  говоритъ: 
„Ругательства  нигде  не  годятся,  но  прямо  описывать  пороки  и 
называть  вора  воромъ,  разбойника  разбойникомъ,  кажется,  дело 
справедливое".  Сатира,  по  мнЬн11о  Почты,  всемъ  просвещенпымъ 
светомъ  уполномочена  на  осмеян1е  пороковъ  и  порочныхъ;  вы- 
мыслы, далек1е  отъ  действительности,  и  отвлеченная  мораль  пи 
къ  чему  не  поведут!.;  ибо  кому  какое  дело  до  подобныхъ  гра- 
неныхъ  нравоучен1Й?  Разсуждающхе  по  моде  уверяютъ,  что  са- 
тира рождается  отъ  злобы  писателем  и  достойна  презрея1я, — 
но  пусть  они  посоветуются  прежде  съ  древними  классическими 
писателями.  Если  бы  когда-нибудь  они  потрудились  прочитать 
ихъ,  то  скоро  бы  предали  мысль  свою  должному  3!бвен1Ю.  Разве 
имъ  не  известно,  что  правоучительная  философ1я  не  разь  объ- 
являла себя  гонительницею  пороковъ  и  порочныхъ.  ,1ук1анъ  и 
Сенека  многократно  упрекали  любимцевъ  Нерона,  однако  со- 
чинешя  ихъ  признаны    за  достойныя  вечнаго  уважешя". — Нетъ 


—  317  — 

сомн'Ьб1я,  что  та  и  другая  сторона  для  своихъ  воззр'Ьн1Й  им'Ьла 
бсноваа1я',  во  въ  тоже  время  справедливо,  что  об-Ь  стороны  въ 
разпит1и  этихъ  основан1й  выходили  изъ  границъ  и  вдавались  въ 
крайности.  Совершенно  уваи;птельно  было  стреылен1е  Всякой 
Всячины  „не  цЬлить  на  особъ,  но  единственно  на  пороки;  но 
едвалп  было  возможно  наиадять  на  пороки  и  не  зад'Ьвать  (хотя 
безъ  всякаго  умысла)  лицъ^  подверженныхъ  этимъ  порокамъ. 
Если  же  при  этомъ  избегать  всего,  что  можетъ  возбудить  раз- 
дражен1е  въ  лицахъ  виновныхъ,  то  сатира  обратится  въ  пусто- 
слов1е  объ  отвлеченныхъ  пдеяхъ  добра  и  зла,  безъ  всякаго  прп- 
м'Ьнен1я  Еъ  современной  д'Ьпствцтельнои  жиони.  Едва-ли.такъ  я.-е 
безъ  основан1я  былъ  -упрекъ  Трутня,  что  Всякая  Всячина  пота- 
каетъ  пороку;  въ  бол'Ье  ч-Ьмъ  снисходительномъ  взгляд']^  ея  на 
слабости  слышится  нравственная  распуш;енность  того  в'Ька,  ко- 
тораго  любимымъ  правнзомъ  была  поговорка:  „живи  и  жить  да- 
вай другимъ".  Но  если  взглядъ  Всякой  Всячины  съ  идеальной 
точки  зр']§н1я  былъ  далеко  не  безукоризненъ,  то  и  Трутень  былъ 
не  иравъ,  потому  что,  держась  строго  нрамствепныхъ  основаехй, 
въ  своей  сатир'Ь  переходилъ  въ  крайности;  онъ  уже  слишкомъ 
расширялъ  пред'Ьлы  сатиры  и  вместо  изображен1я  общихъ  ти- 
пическихъ  недостатковъ  разныхъ  классовъ  общества,  требовалъ, 
чтобы  въ  сатирическихъ  картпеахъ  были  допускаемы  и  намёки 
на  отдельный  личности.  Опъ  утверждалъ,  что  должно  критико- 
вать порочнаго  на  лицо,  а  не  вообще  порокъ;  надобно  только, 
чтобъ  сатира  не  совсЬмъ  была  открыта,  нотому  что  въ  такомъ 
случае;  она.  вместо  раскаяния,  произведетъ  въ  порочномъ  злобу. 
Но  „критика  на  .тицо — безъ  пменп,  удаленная,  скс'лько  возмож- 
но и  потребно,  производитъ  въ  порочномъ  раскаян1е".  Такой 
взглядъ^  конечно,  ошибоченъ;  литература  не  должна  допускать 
ни  личностей,  ни  брани  ( ^). 

Предметами  журнальной  сатиры  служили  1)  пороки  и  не- 
достатки, унаследованные  еще  отъ  древней  до  петровской  эпохи, 
и  2)  недостатки  и  пороки^  нажитые  вновь,  въ  сл'Ёдств1е  непра- 
вильнаго  успоен]я  европейской  цивилизации,  со  временъ  реформы 
Петра.  Сл^^довательно,  это  были  гЬ  же  предметы,  какхе  изобра- 
жала сатира  Кантемира  и  Сумарокова;  только  Екатерининская 
журнальная  сатпра  во  1-хъ  строже  относится  къ  порокамъ, 
глубже  раскрываетъ  осм'Ьиваемые  недостатки,  а  во  2-хъ,  она 
руководится  при  этомъ  не  общими  соображен1ями  разума,  а  но- 
выми гуманными  идеями  ХУП!  в'Ька,  п_,  преследуя  пороки^   ста- 


(')   Русск1е    сатирическ1е    журналы    1769 — 1774    годовъ    А.     Аеа- 
насьева  стр.  26 — 31;  37,-  45 — 46. 


—  318  — 

рается  провести  эти  идеи  во  всЬ  сферы  жизви,  воспитан1я,  обра- 
зоваетя,  законодательства  и  управлен1я  и  во  всЬ  отношен1я 
между  людьми.  Корнемъ  всЬхъ  пороковъ  древне- русской  жизни 
было  нев'Ьжество,  какъ  сл-ЬдстЕте  отсутств1я  правильнаго  воспп- 
тан1я  и  образован1я.  На  это  невежество,  упорно  державшееся 
при  всЬхъ  противъ  пего  правптельственныхъ  м'Ьрахъ  Петра  и 
Екатерины,  прежде  всего  и  нападали  журналы.  Л]ежду  всЬми 
статьями,  направленными  противъ  него,  особенно  выдаются 
своею  силою  „Ппсьма  къ  уЬздному  дворянину  балалею  Трифо- 
новичу", отъ  его  отца^  матери  и  дяди,  напечатанныя  въ  Живо- 
ппсц'1  Новикова.  Въ  этихъ  письмахъ,  изображаюидпхъ  бытъ  де- 
ревенскихъ  пом-Ьщикобъ  и  простыхъ  людей,  живущихъ  по  ста- 
рымъ  обычаямъ,  самыми  мрачнымп  красками  рисуются  грубые 
пороки,  уяасл'Ьдованные  еще  отъ  древняго  перхода:  суев'Ьрте  и 
ханжество,  отвращен1е  отъ  всякаго  учен^я^  уклонен1е  отъ  службы 
и  праздная  жизнь  въ  деревне;  жадность  къ  деньгамъ,  къ  нажив'Ь 
и  дик)й  пронзволъ,  выражающ]ися  въ  семейной  жизни  побоями 
младшихъ  членовъ  отъ  главы  семейства  и  старшихъ  членовъ,  въ 
службе  неправосудтемъ,  казнокрадствомъ  и  взяточничествомъ,  въ 
отношен!и  къ  сос'1^дямъ  наглымъ  захватомъ  сосъдскихъ  земель  и 
угод1Й;  въ  отношен1яхъ  къ  крестьянамъ  безчело:;'Ьчною  жестоко- 
стью С). 

Съ  особенною  силою  сатпричесте  журналы  нападали  на 
лихоимство  и  ябеду,  на  беззаконныхъ  судей  и  подъячихъ.  Всякая 
Всячина  напечатала  10  нравоучптельныхъ  заповедей  подъячпмъ: 
1)  не  бери  взятокъ;  2)  не  волочп  д'Ьла,  отъ  тебя  зависящаго; 
3)  не  сотвори  крючковъ;  4)  не  обходи ся  грубо  съ  людьми;  5)  не 
говори  челобптчикамъ:  завтра;  6)  не  д^Ьлай  несправедлпвыхъ 
изъ  д-Ьлъ  и  законовъ  выписей;  7)  не  давай  наставлен1й  въ  ябед-Ь; 
8)  не  напивайся  пьяпъ;  9)  чешп  всякой  де?нь  голову _,  ходи  чисто; 
10)  покинь  трусость  въ  разсужден1и  иныхъ  и  дерзость  въ  раз- 
сужден1и  другихъ"  (^).  Въ  „Барышк-Ь",  составлявшемъ  прибав- 
лен1е  ко  „Всякой  Воячин'б"  была  пом-Ьщена  истор1я  „акп;иденц1и", 
или  „барашка  въ  бумажк-Ь"  Въ  ней  авторъ  объясняетъ.  что  зна- 
читъ  на  язык-Ь  судей  п  подъячихъ:  „приходи  завтра". — „Офицеръ 
сказалъ  мн-Ь^  что  подъячхе  им-Ьютъ  два  „завтра":  одно  денежное, 
а  другое  безденежное;  денежное  „завтра",  содерлштъ  въ  себ-Ь 
н-Ьсколько  м^сяцевъ,  больше  пли  меньше,  смотря  по  обстоятель- 


С)    Живопнсецъ  1772  №№  XV,  XXIII,  XXIV*. 

(*)   Русск1е  сатирич.  журналы  Аванасьева,  стр.  222 — 223. 


—  319  — 

стсаыъ  II  по  деньгаыъ,  а  безденежное  „завтра"  не  ограничено 
вреыенемъ. — Какъ  же  мн-Ь  сд-Ьлать.  чтобы  подъяч1й  по  моему 
д-Ьлу  употреблялъ  денежное  „завтра"? — „Принести  ему  барашка 
въ  бумажке"..  „Т1одъяч1е  со  всЬхъ  берутъ  деньги,  и  съ  правыхъ 
и  съ  виноватыхъ;  деньги  эти  челобитчики  обверты!?аютъ  бумагою, 
благопригтойкости  ради...  А  чтобы  выговоръ  не  столь  тягостенъ 
показался  ушамъ  челобитчикотшмъ,  ен^ели  подъяч1Й  потребуетъ 
у  него  денегъ.  то  выдумали  они  С1е  слово:  „принеси  мн-Ь  ба- 
рашка въ  бумажЕ'^Ь"  (').  Трутень  представилъ  сатирическое  опи- 
сан1е  об-Ьда,  которымъ  одинь  купецъ  угоп];алъ  въ  трактпр'Ь  „Пра- 
восуд1е"  въ  образ'Ь  нъсколькихъ  секретарей  и  подъячихъ.  Адская 
Почта  нарпсовала  злую  характеристику  „таможенной  крысы".  Но 
самою  сильною  язвою  иъ  Росс1и  было  кр'Ьпостное  право,  которое 
такъ  же  унасл-З^довано  было  отъ  дрепняго  пер10да,  но  въ  новомъ 
пер10Д'Ь  со  временъ  реформы  достигло  крайнпхъ  пред'Ьловъ  раз- 
витч'я  въ  сл-ЬдстЕхе  усилп1;шейся  рос^шши  и  распуитенности  нравовъ. 
Самыя  см^лыя  и  р^зшя  сатиры  на  него  представилп  Трутень  и 
Живоппсецъ  Новикова  Въ  Трутн'Ь  были  напечатаны  дв'Ь  „Коши 
съ  отписокъ  к.рестьянъ  къ  пом-Ьщику"  и  ^Коп]я  съ  пом'Ьп^ичья 
указа  крестьянамъ".  Бъ  предисловти  къ  нпмъ  авторъ  говоритъ 
издателю  Трутня:  „Я  къ  камъ  сообщаю  отписки  одного  старосты 
къ  его  пом'Ьш.ику  и  пом-Ьщиконъ  указъ  къ  крестьянамъ;  вы  изъ 
того  усмотр'Ьтъ  можете,  какъ  худые  пом-Ьщики  надъ  крестьянами 
данную  власть  употребляютъ  во  зло,  и  что  так1я  господа  едва-ли 
достойны  быть  рабами  у  рабовъ  своихъ,  а  не  господами".  Въ 
Отписках  ъ  крестьянъ  изображаются  страшныя  жестокости,  съ 
какими  староста  собирает ь  съ  нихъ  оброкъ  для  пом'15щика,  отни- 
мая у  нихъ  посл-Ьдшй  кусокъ  хл'§ба  и  заставляя  ихъ  ходить  по- 
мору, а  гъ  пом'Ьп];пчьемъ  указ'Ь"  гн'Ьвъ  пом-Ьщика  на  .этого  са- 
маго  старосту,  наказанхе  и  см-Ьна  его  зато,  что  „за  крестьянами 
им'Ьлъ  худое  смотр'Ьн1е  и  запускалъ  оброкъ  въ  недоимку,  и  вы- 
боръ  ногаго  старосты,  которому  онъ  предписываетъ^  не  смотря 
ни  на  как1я  просьбы  п  жалобьг  собирать  оброкъ  и  недоимку 
„нещадно"  С),  Еще  въ  бол'Ье  мрачной  картине  бедственное  по- 
ложеше  крёпостныхъ  крестьянъ  изображается  въ  стать-Ь  Живо- 
писца, подъ  заглав1емъ:  „Отрывокъ  изъ  путешеств1я  въ  ***  П.  Т. 
глава  XIV.  Описывая  села  и  деревни  пом-Ьщиковъ,  путешествен- 
никъ  говоритъ:  „Б'^Ьдность  и  рабство  повсюду  встр'Ьчалпся  со 
мною    въ  образ'Ь   крестьянъ.    Непаханныя    по.1я,  худой    урожай 


{')   Тамъ  же  стр.  228—231. 

(-]  Трутень  изд.  Ефремова,  стр.   158—162,   180—186. 


—  320  — 

хл'Ьба  возв-Ьщали  ын'Ь,  какое  пом-Ьщики  т^хъ  м^стъ  о  землед'Ьлш 
прилагали  рачен1е.  Малееьшя  покрытыя  соломою  хижины  изъ 
тонкаго  заборника,  дворы,  огороженные  плетнями,  не  большая 
адоньи  хл'Ьба,  весьма  малое  число  лошадей  и  рогатаго  скота 
подтверждали,  сколь  велики  недостатки  т^хъ  бЬдныхъ  тварей, 
которыя  богатство  и  величество  Ц'1;лаго  государства  составлять 
должны.  Не  пропускалъ  я  ни  одного  селен1я,  чтобы  не  распра- 
шивать  о  причинахъ  бедности  крестьянской.  И  слушая  пхъ  отв'Ьты, 
къ  великому  огорчен1ю,  всегда  находилъ,  что  помещики  ихъ 
сами  тому  были  виною.  О  челов^Ьчество!  тебя  не  знаютъ  въ  спхъ 
поселешяхъ.  О  господство!  ты  тпранствуешъ  надъ  подобными 
себ'Ь  челов'Ьками.  О  блаженная  добродетель,  любовь  яъ  блии^нему! 
ты  употребляешься  во  зло:  глупыя  пом'Ьш.ики  спхъ  б'Ьдныхъ  ра- 
бовъ  изъявляютъ  тебя  бол-Ье  къ  лошадямъ  и  собакамъ.  а  не  къ 
челов-Ькамъ!  Съ  велпкимъ  содрогапхемъ  чувствительнаго  сердца, 
начинаю  я  описывать  н'Ькоторыя  села,  деревни  и  пом'Ьщпковъ 
ихъ.  Удалитесь  отъ  меня  ласкательства  и  прпстраст1я,  низк1я 
свойства  подлыхъ  душъ:  истина  перомъ  моимъ  рукозодствуетъ"! 
Изображая  зат^мъ  деревню  „Раззоренную",  онъ  между  другими 
ужасами,  описываетъ  страдан1я  и  плачъ  д-Ьтей,  которыхъ  ушедш1е 
на  барскую  работу  родители  оставили  однихъ  „въ  лукошкахъ, 
приц'Ьпленныхъ  къ  шестамъ,  гд'Ь  они  лежали  безъ  всякаго  нрп- 
зр'Ьн1я  и  плакали.  Смотря  на  сихъ  ыладенцевъ,  говорптъ  авторъ^ 
и  входя  въ  б-Ьдность  С0СТ0ЯН1Я  сихъ  людей,  вскричалъ  я:  жеско- 
косердый  тиранъ,  отъемлюш;1й  у  крестьянъ  насущный  хл'Ьбъ  и 
посл']Ьднее  сиокойство!  Посмотри,  чего  требуютъ  С1и  м.тденцы! 
У  одного  связаны  руки  и  ноги:  приноситъ  ли  онъ  о  томъ  жа- 
лобы? Н^тъ:  онъ  спокойно  взираетъ  на  свои  оконы.  Чего  тре- 
буетъ  ОНЪ? — необходимо  нуя:наго  только  прош1тан1я.  Другой 
произносилъ  воп.1ь  о  томъ,  чтобы  только  не  отнимали  у  него 
жизнь.  Третей  вои1ялъ  къ  человечеству,  чтобы  его  не  мучили. 
Кричите,  бъдныя  твари:  сказалъ  я,  проливая  слезы;  произносите 
жалобы  свои!  наслаждайтесь  пос.гЬднимъ  симъ  удовольстз1емъ 
во  младенчестве:  когда  возмужаете,  тогда  п  сего  утешен1я  ли- 
шитесь. О  солнце,  лучами  ш,ед1)отъ  своихъ  озаряющее!  призри 
на  сихъ  песчастпыхъ"  (/)!  Напечатавъ  „Отрывокъ  изъ  путешеств1я'', 
издатель  Новиковъ  зам^чаетъ:  „блюдо  это  приготовлено  очень 
солоно  и  для  нежныхъ  вкусовъ  благородныхъ  невеждъ  горько- 
вато. Но  ныне  премудрость,  седящая  на  престоле,  истинну  по- 
кровительствуетъ  во  всехъ  деян1яхъ.  И  такъ  я  надеюсь,   что  с1е 


[^)  Живописецъ,  изд.  Ефремова,  стр.  25 — 30. 


-.  321  -^ 

сочиненьпце  заслужитъ  вниманхе  людей,  истинну  любящихъ". 
Сатира  этого  „Отрывка"  нисколько  не  мягче  сатиры  на  кре- 
постное право  въ  Путешествхи  Радищева,  но  „отрывокъ"  былъ 
напечатанъ  въ  1772  г.  за  20  л'Ьтъ  до  начала  французской  ре- 
волющи  и  потому  Екатерина  въ  то  время,  естественно,  не- 
обратила на  него  вниман1я,  но  она  припомнила  его,  вероятно, 
тогда,  когда  въ  1792  г.  Новиковъ  подвергся  пресл'Ьдован1ю, 
какъ  членъ  масонскаго  общества.  Въ  противоположность  картине 
„Раззоренной  деревни"  авторъ  об-Ьщалъ  въ  посл'Ьдствш  изобра- 
зить бытъ  жителей  „Благополучныя  деревни":  но  это  об-^щанхе 
осталось  неисполненнымъ. 

Изображая  подобныя  картины  б^дствхй  народа ,  страдав- 
шаго  отъ  лихоимства  и  ябеды,  несправедливости  людей,  жесто- 
костей  кр^^постнаго  права^  журналы  старались  пробудить  въ 
русскомъ  обществ'Ь  чувство  справедливости  и  челов'Ьколюб1я  къ 
народу  и  вообще  къ  ннсшимъ  классамъ,  которые  были  въ  та- 
комъ  унижен1и,  что  на  обыкновенномъ  язык-Ь  назывались  „подлы- 
ми людьми".  „Подлыми  людьми,,  говоритъ  Живописецъ.  по  спра- 
ведливости должны  называться  тЪ,  которые  худыяд'Ьла  д'Ьлаютъ; 
по  у  насъ  нев-Ьдаю  —  по  какому  предразсужден1ю  —  вкралось 
мн^нхе  почитать  подлыми  т^хъ,  кои  находятся  въ  низкоыъ  со- 
стояши".  Трутень  у б^ждаетъ,  что  „не  пороки^  а  добродетели  д-Ь- 
лаютъ  человека  достойнымъ  почтен1я;  что  нельзя  назвать  чело- 
века подлымъ  за  то  только,  что  родился  онъ  отъ  честныхъ  и 
доброд^тельныхъ  м^щанъ,  какъ  позволяютъ  себе  некоторые  не- 
вежды; что  преступлен1я  и  худые  поступки  равно  встречаются 
и  между  благорожденными  и  между  простолюдинами"  ('). 

Причиною  повыхъ  пороковъ  было  иноземное  вл1ян1е.  При 
этомъ  зло  заключалось,  конечно,  не  въ  самой  европейской  циви- 
лизап;1и,  но  въ  неправильномъ,  одностороннемъ  ея  усвоенш,  въ 
неуменьи  отличить  въ  ней  хорошее  отъ  худаго^  въ  ]>абскомъ 
и  глупомъ  увлечен1и  всемъ  европейскимъ,  особенно  французскимъ, 
соединенномъ  съ  презрен1емъ  ко  всему  отечественному.  Инозем- 
ное вл1ян1е  происходило  преимущественно  двумя  путями:  путемъ 
воспиташя  детей  чрезъ  иноземныхъ  гувернеровъ  и  гувернантокъ, 
п  путемъ  путешеств1и  русскихъ  по  Европе.  Воспитанхе  детей 
поручалось  французскимъ  гувернерамъ  и  мадамамъ.  Но  если 
немног1е  богатые  и  знатные  люди  могли  выписывать  йзъ  загра- 
ницы хорошихъ  и  образованныхъ  учителей  и  учптельницъ,  то 
большинство,    люди  простые    и  необразованные,    этого  не  могли 


'')   Сатприч.   журналы  Аванасьева,  стр.  251. 

21 


делать.  Подражая  мод'Ь,  овй  арййймадй  въ  учители  сйОйхъ  д-ЬтеЙ 
вс'Ьхъ  иностранцевъ,  безъ  всякаго  разбора  ихъ  знан1Й  и  нрав- 
ственвыхъ  качестлъ  ..По  какому  то  неповятному  пристраст]ю  къ 
уроженцу  парил^скому  или  другаго  городка  древнихъ  галловъ, 
сказано  въ  а-урнал'Ь  „Вечера",  мы  надеемся  въ  калгдомъ  изъ 
сихъ  гостей,  которые  въ  наше  отечество  втираются,  находить  С1ю 
великость  духа_,  остроту  разума  и  справедливость  сердца,  ка- 
кимъ  въ  ученыхъ  и  преславныхъ  французахъ  дивимся...  Желанье 
открыть  дорогу  своимъ  д'Ьтямъ  къ  новымъ  познан1ямъ  через7> 
французсшй  языкъ  -  похвально;  но  не  им'^ть  попечешя  о  ихъ 
нравахъ,  любви  къ  отечеству,  любви  къ  ближнимъ  безбожно"  (^). 
Толпы  иностранцевъ,  нисколько  не  приготовленныхъ  къ  важному 
д^^лу  воспитан1я,  являлись  въ  Росс1ю  въ  качеств'^  учителей  и 
учительницъ,  съ  ц-Ьлхю  устроить  себ'Ь  карьеру.  Указывая  на  это, 
Трутень  Новикова,  въ  своихъ  сатирическихъ  Б^домостяхъ,  нубли- 
ковалъ:  „Еронштадтъ.  На  сихъ  дпяхъ  въ  зд'Ьшн1й  портъ  прибылъ 
изъ  Бурдо  (Бордо)  корабль:  на  немъ,  кром-Ь  самыхъ  модныхъ 
товаровъ,  привезены  24  француза,  сказывающ1я  о  себ'Ь,  что  они 
вс4  бароны,  шевалье,  маркизы  и  графы,  и  что  они,  будучи  не- 
счастливы въ  своемъ  отечестве,  по  разныыъ  д'Ьламъ,  касавшимся 
до  чести  ихъ,  приведены  были  до  такой  крайности,  что,  для 
пр1обр'Ьтен1я  золота,  вм-Ьсто  Америки,  принуладены  были  -Ьхать 
въ  Росс1ю.  Они  во  своихъ  разсказахъ  солгали  очень  мало:  ибо  по 
достов'Ьрнымъ  доказательствамъ,  они  всЬ  прпродныя  французы, 
упражнявш1яся  въ  разныхъ  ремеслахъ  и  должностяхъ  третьяго 
рода.  Мнопя  изъ  нпхъ  въ  превеликой  жили  ссор'Ь  съ  парил: скою 
полиц1ею,  и  для  того  она,  по  ненависти  своей  къ  нимъ^  вде- 
лала имъ  прив'Ьтствхе ,  которое  имъ  не  полюбилось.  Оное 
въ  томъ  состояло ;  чтобы  они  немедленно  выбрались  изъ 
Парижа  у  буде  не  хотятъ  обЬдать ,  улшнать  и  ночевать 
въ  бастшии.  Такое  прив'1тств1е,  хотя  было  и  очень  искренно^ 
однакожъ  симъ  господамъ  французамъ  не  полюбилось;  и  ради 
того  црх'Ьхали  они  сюда,  и  намерены  вступить  въ  должности 
учителей  и  гофмейстеровъ  молодыхъ  благородныхъ  людей.  Они 
скоро  отсюда  пойдутъ  въ  Петербургъ.  Любезныя  сограждане, 
спешите  нанимать  сихъ  чужестранцевъ,  для  воспитан1я  вашихъ 
д^тей!  Поручайте  немедленно  будущую  подпору  государства 
симъ  побродягамъ,  и  думайте,  что  вы  исполнили  долгъ  родитель- 
ской, когда  наняли  въ  учители  французовъ,  не  узнавъ  прежде 
ни  зван1я  ихъ_,    ни  поведешя"  ('^).    Что  дМствительно    подобныя 


С)   Аеанаеьева  сатирич.  журналы  стр.   184. 

(^)    Трутень    Новикова,     изд.    П.    А.    Ефре.чова.     Спб.    1865.     стр. 
100—101.  ^ 


—  323    - 

лица  попадали  въ  учители  русскихъ  д-Ьтей^  объ  этомъ  засви- 
д'Ьтельствовалъ  ещеуказъ  1755  г.  объ  открыт1н  московскаго  уни- 
верситета, въ  которомъ  сказано  было,  что  „иные  родители,  не 
им'Ьа  знан1я  въ  наукахъ,  или  по  необходимости,  не  сыскавъ 
лучшпхъ  учителей,  принимали  такихъ,  которые  лакеями^  парик- 
махерами и  другими  подобными  ремеслами  всю  жизиь  свою  пре- 
провождали". Въ  Росс1Ю^  говоритъ  въ  своихъ  заппскахъ  графъ 
Сегюръ  (французск1п  посланнпкъ  при  двор'Ь  Екатерины  II ),  пр1- 
'Ьзжало  множество  негодныхъ  французовъ ,  развратныхъ  жен- 
щивъ,  искателей  приключен1й,  камеръюнгферъ,  лакеевъ^  которые 
ловкпмъ  обращеп1емъ  и  ум'Ьньемъ  изъясняться  скрывали  свое 
зван1е  и  невежество.  Но  этому  не  было  виною  наше  правитель- 
ство. Скорее  можно  было  винить  самихъ  русскихъ,  потому  что 
они  съ  непонятною  безпечност1Ю  принимали  къ  себЬ  въ  дома  п 
даже  доверяли  свои  д-Ьла  людямъ,  за  способности  и  честность 
которыхъ  никто  не  поручался.  Любопытно  п  забавно  было  видеть, 
какпхъ  странныхъ  людей  назнача.та  учителями  и  наставниками 
д-Ьтей  въ  иныхъ  домахъ  въ  Петербург-Ь  и  особенно  внутри 
Росс1и". — „Къ  одному  московскому  дворянину,  говоритъ  Поро- 
шинъ,  нанялся  въ  учители  чухонецъ,  назвавъ  себя  французомъ, 
и  д-Ьтей  его,  вместо  французскаго  языка,  чухонскому  выучилъ". 
До  такого  беообраз1я  доводила  русскаго  человека  его  страсть 
подражать  всему  иностранному.  Ниско.тько,  поэтому,  не  удиви- 
тельно, что  журналы  осмеивали  ее  въ  самыхъ  р^зкихъ  формахъ. 
„Всякая  Всячина"  разсказывала  напр.,  что  въ  одномъ  доме  былъ 
нанятъ  въ  учители  французъ.  изгнанный  изъ  своего  отечества 
„съ  напечатан'емъ  герба  распустившейся  лилеп  на  спнн'Ь-'  и  не 
знавш1й  грамоте.  Не  посчастливилось  ему  и  въ  Росс1и,  ибо 
между  имъ  и  полпц1ей  возникло  некоторое  иедоразум^нге:  поли- 
ц1я  доказывала,  что  онь  ворозллъ,  а  наставникъ  утверждалъ, 
что  слово  „воровалъ"  крайаимъ  нев'Ьжествомъ  выдум<чно.  Когда 
этотъ  учитель  попалъ  въ  тюрьму,  мать  д-Ьтей,  которыхъ  онъ 
училъ,  ут-Ьшалась  т^мъ,  что  вс1;ор'Ь  прибыли  въ  Москву  кучеръ, 
поваренокъ,  нарикмахеръ  и  егерь  французскаго  посла,  которые 
не  захотели  съ  нимъ  обратно  Ьхать,  а  решились  заняться  вос- 
питан1емъ  русскаго  благороднаго  юношества".  Можно-ли,  спра- 
шивалъ  сотрудникъ  одного  сатирпческаго  журнала,  разсчитывать 
на  нравственное  развит1е  ребенка,  отданнаго  на  руки  такого 
человека,  достоинства  котораго  заключаются  только  въ  томъ, 
что  онъ  родился  во  Франц1и  п  дешево  беретъ  за  учен1е?  Уменье 
одеваться,  любезность,  ловкость  въ  танцахъ — вотъ  все,  на  что 
обращали  Бнимап1е  фра11цузск1е  гувернеры.  Такое  воспптанте  съ 
особенною  сплою  осмепвалъ  ..Кошелекъ".  Зд+.сь,  ме:1;ду  прочимъ, 
было    напе'1атаио  пись:иО    одного  марсельскаго  ремесленпнка  къ 

21* 


^  324  "-' 

сыну:  „Тытребовалъ,  чтобы  я  прислалъ  теб-Ь  отсюда  дворянск1Й 
паспортъ,  но  я  не  могь  достать  оваго  и  съ  превеликою  труд- 
ност1ю  получилъ  м-Ьщансмй:  непорядочная  твоя  въ  молодости 
жизнь  тому  причиною...  Я  сторговалъ  было  настортъ  посл'Ь 
одного  б-Ьдиаго  капитана,  умершаго  скоропостижно,  но,  не  мог- 
ши достать  денегъ,  упустилъ  оный,  а  купилъ  его  сынъ  на- 
шего сос'Ьда,  бочара,  и  съ  онымъ  отправился  въ  Петербургъ, 
чтобы  вступить  въ  военную  службу".  По  справкамъ,  приба- 
вляетъ  издатель  агурнала,  оказалось,  что  этотъ  марсе  тецъ,  на 
границахъ  росс1иской  пмпер1и,  произвелъ  себя  въ  шеза.1ье  де- 
Мансонжъ  и  поступилъ  въ  С. -Петербургъ  къ  одному  знатному 
дворянину  учителемъ  его  д'Ьтей  за  500  рублей  въ  годъ,  да 
сверхъ  того  получаетъ  еще  столь,,  слугу  и  карету"  (^). 

Воспитан1е  богатыхъ  и  знатныхъ  д'Ьтей  обыкновенно  окан- 
чивалось путешеств1емъ  по  Европ'Ь,  гд-Ь  они  наглядно  могли  по- 
знакомиться со  всЬми  плодами  науки^  искуства  и  цивилизацхи. 
И  литература  и  правительство  поощряли  путешеств1я.  „Всякая 
Всячина"  настаивала,  чтобы,  отпуская  молодыхъ  людей  въ  чуж1е 
края^  определяли  предметъ,  для  изучен1я  котораго  они  посы- 
лаются. И.  И.  Бецк]"й,  по  поручен1ю  Екатерины,  составилъ  пре- 
красный планъ  для  путешеств1я  молодыхъ  людей  за  границей  и 
съ  п,'Ьл1Ю  образовэн1я.  Но  чему  могли  научиться  и  что  могли 
привозить  изъ  за  границы  руссше  недоросли^  воспитанные  та- 
кими невежественными  гувернерами,  на  какихъ  указано  выше? 
Они  со  страст1ю  предавались  праздной  и  распущенной  жизни, 
усвоивая  отъ  европейцевъ  тольно  одни  пороки,  проматывали 
целыя  состояшя ,  вовсе  не  думали  ни  о  какихъ  наукахъ  и 
искуствахъ  и  возвращались  въ  Росс1Ю  совершенно  испорчен- 
ными. На  подобныя  путешеств1я  Трутень  напечаталъ  такую  злую 
сатиру:  „Молодаго  росс1йскаго  поросенка,  который  ^здилъ  по 
чужимъ  землямъ  для  дросвещевхя  своего  разума,  и  которой, 
объездивъ  съ  пользою,  возвратился  уже  совершенною  свиньею, 
желающ1е  смотр'Ьть,  могутъ  его  видеть  безденелшо  по  многимъ 
улицамъ  сего  города"  (^].  Такая  сатира  была  вызвана  именно 
дурными  последств1ями  путешеств1й.  „Я  прим^тп^ъ,  говоритъ 
Трутень,  что  всЬ  наши  молодые  дворяне,  путешествующ1я  въ 
чуж1я  земли,  привозятъ  только  изв'Ьст1е,  какъ  тамъ  одеваются, 
пространное    д^лаютъ    описан1е    вс^мъ   увеселен1ямъ    и  позори- 


(')  Аеанасьева  сат11рпческ1е  журналы,  стр.   185,   188 — 190. 
(")  Трутень,  изд.  Ееремова,  стр.  38. 


—  326  — 

щамъ  того  народа:  но  редкой  изъ  нихъ  знаетъ,  на  какой  ко- 
нецъ  путешеств1е  предпринимать  должко.  Я  почти  ни  отъ  одного 
изъ  нихъ  не  слыхалъ,  чтобы  сд'Ьлали  они  свои  прим'Ьчаи1я  на 
нравы  того  народа,  пли  на  узаконен1и,  на  полезный  учрежденш 
и  протч.  делающее  путешеств1'е  толико  нужнымъ.  Мн-Ь  ето  со- 
БсЬмъ  не  нравится:  лучше  совсЬмъ  не  ездить,  нежели  ездить 
безъ  пользы,  а  еще  паче  и  ко  вреду  своего  отечества"  (^),  „Мы 
привыкли,  говоритъ  Жпвописецъ,  перенимать  съ  жадностью  все 
отъ  иностранныхъ,  но,  по  несчаст1ю  нашему,  по  часту  перени- 
маемъ  только  пороки  ихъ;  напр.  когда  были  въ  мол'Ь  у  насъ 
французы,  то  отъ  обхождеп1я  съ  ними  остались  у  насъ  легко- 
в'Ьрность.  непостоянство,  вертопрашество,  вольность  вь  обхож- 
ден1п,  превосходящая  границы,  благоразумтемъ  учрежденный,  и 
МП0Г1Я  друг1я  пороки.  Французовъ  см15нили  англичане:  нын'Ь 
лгенщпны  и  мущины  въ  запуски  стараются  перенимать  что-ни- 
будь отъ  англпчанъ:  все  англиское  кажется  намъ  теперь  хо- 
рошо, прелестно,  и  все  насъ  восхпщаетъ.  И  мы  по  нещаст1ю 
столь  пристрастны  къ  чужестранному,  что  и  самыя  пороки  ихъ 
нер^^дко  почитаемъ  доброд'Ьтел1ю"  ("). 

Вместо  просв'Ьщен1я  русск1е  путешестиенники  привозили 
няъ  за  границы  поклонен1е  мод-Ь  и  всему  модному.  „Нын-Ь,  жа- 
луются журналы,  на  все  мода:  од'Ьваютсл  по  мод'Ь,  ходятъ  по. 
мод'Ь,  говорятъ  и  думаютъ  по  мод'Ь,  даже  бранятся  по  мод'Ь". 
„Мы  прежде,  говоритъ  См-Ьсь,  походили  на  статуи,  а  теперь 
стали  выпускными  куклами,  которыя  кривляются,  скачутъ,  б-Ь- 
гаютъ,  повертываютъ  головой  и  махаютъ  рукамп"  (^>.  Журналы 
вападаютъ  на  чрезвычайную  роскошь  въ  костюмахъ,  доходившую 
до  того,  что  бархатъ,  кружева  и  блонды,  серебрянныя  и  золо- 
тыя  украшен1я  считались  необходимыми  принадлежностями  туа- 
лета; на  страшные  головные  уборы — завиванхе  волосъ,  пудру  и 
парпки;  на  румяны,  б'Ьлила  и  мушкп.  Особенно  р'Ьзшй  типъ 
совремеанаго  петиметра,  щеголя  и  вертопраха  нарисовалъ  Жп- 
вописецъ. Онъ  же  напечаталъ  и  „Опытъ  моднаго  словаря  ще- 
гольскаго  нар'Ьчен1я",  изъ  котораго  видно,  до  какого  искажения 
доводила  мода  и  самый  языкъ  руссюй,  который  въ  разгоиор-Ь 
современныхъ  петиметровъ  являлся  безобразною  см-Ьсью  ино- 
странныхъ и  русскихъ  словъ  и  оборотовъ  С).  Вотъ  напр.  образ- 


(^)   Тамъ  же  стр.  272. 

(*)    Живоиисецъ,   изд.  Ефремова,  стр.  81 — 82. 
С)    Сатирич.   журналы  Леанасьева,  стр.  211. 
(*)  Смотр.  Жнвописець,  изд.  Ефремова,  стр.  59. 


—  326  — 

ЧИК7,  модпаго  нар^чтя:  „Моп  соепг,  Живописецъ!  пишетъ  щего- 
лиха. Ты^  радость,  безприм'Ьрпый  авторъ!  По  чести  говорю^ 
ужесть,  какъ  ты  славенъ!  Читая  твои  листы,  я  безподобно  ут-Ь- 
шагось,  какъ  все  у  тебя  славно:  слогъ  разстеганъ,  М1>)сли  пры- 
гающи.  Твои  листы  в'Ьчно  меня  прельщаютъ;  клянусь,  что  я 
всегда  фелитирую  ихъ  безъ  всякой  дистракц1'и"  (^). 

Рабское  подраж,ан1е  иностранцамъ  соединялось  съ  презр-Ь- 
шемъ  ко  всему  отечественному.  Поэтому  журналы,  осм'^.ивая 
подражательность^  старались  возбудить  въ  русскомъ  обществ'^ 
чувство  патриотизма,  указывали  на  необходимость  изучать  свою 
страну  и  ея  свойства  и  потребности,  свою  отечественную  истор1Ю, 
свою  народную  поэз1Ю  и  свой  языкъ.  Журналъ  Чулкова  „И  то 
и  ело"  им^лъ  чисто  народное  направленхе;  вс!;  номера  его  напол- 
нены народными  пословицами  и  поговорками;  въ  своихъ  статьяхъ 
онъ  описывалъ  народные  праздники  и  обряды,  печаталъ  народ- 
ныя  сказки  и  п'Ьсни.  Издавая  „Кошелекъ",  Новиковъ  объявилъ, 
что  онъ  посвящаетъ  его  отечеству,  что  онъ  своею  ц'Ьл1ю  при  его 
издан1и  поставляетъ  защиту  русскихъ  отъ  ми^Ьн1я  т'?;хъ  людей, 
„кои  обольщены  будучи  некоторыми,  снаружи  блестящими  даро- 
ваптями  иноземцевъ,  не  только  что  чуж1я  земли  предпочитаютъ 
своему  отечеству,  но  еще,  къ  стыду  ц'Ьлой  России,  и  гнушаются 
соотечественниками,  и  думаютъ,  что  росс1янинъ  долженъ  заим- 
ствовать у  иностранныхъ  все^  даже  и  до  характера,  какъ  будто 
бы  природа,  устроившая  всЪ  вещи  съ  такою  премудрост1ю  п  наде- 
лившая вс'Ь  области  свойственными  клнматамъ  ихъ  дарован1ями 
и  обычаями,  столько  была  несправедлива,  что  одной  Росс1и,  не 
давъ  свойственнаго  народу  ея  характера,  определила  скитаться 
по  вс^мъ  областямъ  и  занимать  клочками  разныхъ  народовъ 
разные  обычаи,  чтобы  изъ  сей  смеси  составить  новый,  ника- 
кому народу  не  свойственный  характеръ".  Указывая  на  иска- 
жен1е  русскаго  языка  иностранными  словами  и  оборотами,  Но- 
виковъ призывалъ  все  русское  общество  заботиться  объ  испра- 
влен1и  русскаго  языка.  „Неоспоримая  есть  истина,  говоритъ  онъ,* 
что  доколе  будутъ  презирать  свой  отечественный  языкъ  въ  обык- 
новенномъ  разговоре,  дотоле  и  въ  письменахъ  не  можетъ  оный 
до  совершенства  дойти"  (^).  Въ  иокоющемся  трудолюбце  такъ 
же  Новиковъ  старался  внушить,  что  „нелепо  посылать  за  гра- 
ницу молодыхъ  людей,  только  что  вышедшпхъ  изъ  училища... 
Надо  прежде    узнать  свое  отечество.    Росс1янпнъ  долженъ  вник- 


(^)   Аеанасьева  сатирич.  журн.  стр.   204 — 205. 
(')  Тамъ  же  стр.  202—203. 


—  327  — 

путь  въ  древнтй  вкусъ  мпогихъ  стсярпнныхъ  кремлевскпхъ  строе- 
н1й^  прежде  нежели  разсматрпвать  станетъ  луврскую  колоннаду, 
илп  прежде  долженъ  удивляться  :монуыенту  велпкаго  не  только 
въ  Росс1и,  по  и  въ  ц'Ьломъ  св'Ьт'Ь  мужа,  нежели  будетъ  стол- 
бен^Ьть  при  воззр'Ьп1п  на  тюпльер1Г1Ск1я  статуи.  Не  должно  спра- 
шивать у  пностранцепъ  о  пхъ  достопамятностяхъ,  если  не  мо- 
жемъ  расказать  ныъ  о  своей  земл-Ь". 


УЧЕНАЯ  ЛИТЕРАТУРА    ВЪ  ЕКАТЕРИНИНСКУЮ  ЭПОХУ. 


Ученая  д-Ьятельность  въ  Екатерининскую  эпоху ,  какъ  и 
прежде,  сосредоточивалась  въ  акадеы1и  наукъ^  московскомъ  уни- 
верситет-Ь  п  росс1пскоп  академ1и ,  которая  была  открыта  въ 
1783  г.  Въ  академш  наукъ  мы  встрЬчаемъ  въ  эту  эпоху  уже 
гораздо  бол'Ье  д'Ьятетеп  изъ  русскпхъ  ученыхъ — однпхъ  вь  чи- 
сл-Ь  д'Ьйствптельныхъ  членовъ  академхп  по  развымъ  наукамъ, 
каковы  были  Румовсктй  по  ас1роноы1и,  фпзик'Ь  и  математике, 
Лепехпнъ,  Озерецковскш,  Никита  Соколовъ  и  Зуевъ  по  есте- 
ственной истор1и,  Протасовъ  по  астроном1п,  Иноходцевъ  и  Ко- 
ноновъ  по  фпзик'Ь  и  математик'^,  Сесергинъ  по  мпнералопи; 
другихъ  при  разныхъ.  занят1яхъ  въ  академ1п,  каковы  были  Бар- 
совъ  и  СвЬтовъ,  преподававш1е  нстор1ю  въ  академической  гим- 
наз1п.  Большая  часть  этпхъ  ученыхъ  получили  образован]'е  сна- 
чала въ  академическомъ  университете,  а  потомъ  въ  загранпч- 
нмхъ  унпверситетахъ;  некоторые  взъ  нихъ  учились  не  въ  одномъ, 
а  въ  двухъ,  даже  трехъ  унпверситетахъ.  Такъ  Никита  Соколовъ  и 
Зуевъ  учились  въ  лейденскомъ  п  страсбургскомъ;  Озерецковск1й  п 
Протасовъ  учились  въ  лейденскомъ.  а  дйссертац1ю  на  степень 
доктора  медицины  заш;пщалп  въ  стр;1сГ>ургскомъ  университет Ь; 
Зыб'Ьлппъ  учился  въ  лейденскомъ,  кенпгсбергскомъ  п  берлин- 
скомъ  унпверситетахъ.  Въ  московскомъ  университете  въ  эту 
эпоху  также  было  больше  профессоровъ  изъ  русскихъ,  ч^мъ 
прежде.  Кроме  упомянутыхъ  т^ыше  Аничкова,  Брянцева  и  Бар- 
сова^  профессорами  въ  немъ  были  его  собственные  воспитанни- 
ки Аеонинъ,  Зыбелииъ,  Вептампновъ.  Деспицктй.  Третьяковъ, 
Чеботаревъ  ,  Страховъ.  Некоторые  изъ  нихъ  славились  какъ 
знаменитые  ученые  и  преподаватели,  какъ  напр.  Деснпцктй,  по- 
лучивш1Й  образоват'е  въ  глазгов'комъ  уппверсптете  и  тамъ 
же  возведен пыи  сначала  нъ  магистры  и  потомъ  въ  докторы 
гражданскпхъ  и  церковпыхъ  прапъ.  Онъ  перевелъ  на  русск1Й 
языкъ  знаменитую  въ  то  вре^тя  кппгу  Вла^гстона  „Истолкован1я 
англ1искпхъ  загсоповъ"  и  въ  1767  г.  пер'оЫЙ  началъ  препо- 
давать    юридическ1я    науки     па    русскомъ    языке.     Стараясь    о 


—  328  — 

распрост2занен1и  высшего  образован]  я  чрезъ  умяожен1е  способ - 
ныхъ  слушателей,  московсшй  университетъ  въ  1771  г.  издалъ  „Спо- 
собъ  учен1а"  для  того,  чтобы  согласить  домашнее  учен1е  съ  уче- 
Н1емъ  гимназйческимъ ,  пр11Готовляюп1,11мъ  воспитанниковъ  къ 
университету.  Но  одного  московскаго  университета,  конечно, 
было  мало  для  распространен1я  высшаго  образован1я  въ  Росс]и. 
Поэтому  въ  царствован1е  Екатерины  мы  встр'Ьчаемъ  н'Ьсколько 
попытокъ  къ  заведен1ю  университетовъ.  Въ  коммпсс1и  о  состав- 
ленш  проэкта  новаго  Уложен1я,  вм'Ьст'Ь  съ  проэктомъ  нисшпхъ 
и  среднихъ  школъ,  подвергалось  обсу.жден1ю  и  устройство  уни- 
верситетовъ и  прпступлено  было  къ  составлен1Ю  университетска- 
го  устава;  но  такъ  какъ  это  случилось  предъ  самымъ  закрытхемъ 
коммиссш,  то  проэктъ  не  былъ  оконченъ. — Въ  1775  г.  Дидро,  по 
просьб^Ь  Екатерины,  составилъ  для  Росс1и  планъ  университета. 
По  этому  плану  университетъ  заключалъ  въ  себЬ  начальную 
школу,  среднее  учебное  заведеи1е,  дополнительный  въ  немъ  или 
переходный  къ  университету  курсъ,  и  собственно  университетъ. 
Въ  план-Ь  интересенъ  не  столько  самый  университетъ,  похо'<к1й 
на  всЬ  европейск1е  университеты,  сколько  постановка  средняго, 
подготовительнаго  къ  университету  заведен1я,  соотвМствующаго 
гимназ1и.  Согласно  съ  характеромъ  времени,  для  этого  заведен1я 
назначалось  направлен1е  реальное,  математическое.  Первые  пять 
л'Ьтъ  учен1я  посвящались  иск1ючительно  наукамъ  математиче- 
скимъ  и  естественнымъ;  пи  одна  словесная  наука  не  допуска- 
лась въ  курсъ  этихъ  классовъ.  Развит1е  воспитанниковъ  на- 
правлялось ко  вн'Ьшнимъ  формамъ  и  вещественной  сторон-Ь 
предметовъ;  воображеше^  вкусъ,  чувство  изящнаго,  воля^  однимъ 
словомъ  всЬ  нравственныя  качества  человека,  составляющ1я  его 
нравственную  природу,  какъ  бы  не  признавались,  и  не  получа- 
ли ни  нищи,  ни  удовлетворен1я.  Словесныя  науки  допускались 
только  съ  6-го  класса  и  только  въ  форм'Ь  логики,,  критики  и 
общей  грамматики;  русск1й  и  славянск1Й  языки,  не  смотря  на 
то,  что  планъ  назначенъ  былъ  для  образован1я  русскихъ  людей, 
были  отложены  только  на  7-годъ,  а  греческхй  и  латинсшй 
языки — на  8-п  посл-Ьдшй  годъ  учен1я.  Въ  дополнительномъ  или 
второмъ  курс^  предположено  было  въ  первый  годъ  преподавать 
главныя  основан1я  метафизики  и  религ1И.  Самъ  Дидро,  впрочемъ, 
былъ  противъ  того,  чтобы  изучен1е  религхи  допускать  въ  систе- 
му образован1я;  онъ  допускаетъ  его  въ  проэкт-Ь  только  по  сни- 
схожденш  къ  императрицЬ,  уступая  ея  взглядамъ  п  желан!- 
ямъ.  „Ваше  Величество,  писалъ  онъ,  не  разд-^ляете  взгляда  Бей- 
ля,  который  полагаетъ,  что  гражданское  общество  атеистовъ 
можетъ  быть  устроено  такъ  же  хорошо,  какъ  общество  депстовъ... 
Вы  не  думаете,  какъ  Плутархъ,  что  религ10зный  фанатизмъ  бо- 


—  329  — 

л-Ье  оиасенъ  по  свопмъ  послед ств1'ямъ  и  бол^е  оскорбляетъ  бо- 
жество, ч'Ьмъ  безв'Ьр1е.  Вы  не  называете  релппю,  вм'Ьст'Ь  съ 
Гоббесомъ,  изув'Ьрствомъ.  Вы  полагаете,  что  страхъ  загроб- 
ныхъ  наказан!Й  им'Ьетъ  большое  ЕЛ1яп1е  на  образъ  д^йстетй 
людей...  Вы  уб'Ьждепы,  что  сумма  ежедневпыхъ  благъ,  доста- 
в.тяемыхъ  релипею  всЬмъ  слоямъ  общества,  превышаетъ  сум- 
му зля,  пропзводимаго  ъъ  народе  религ10зными  сектами.  .  . 
Итакъ  остается  то.1ько  сообразоваться  съ  Вашимъ  взглядомъ, 
ирп  обучен]п  Вашпхъ  подданныхъ.  п  допустпть^  чтобы  пмъ  объ- 
ясняли два  естества  въ  ТисусЬ  Христ'Ь^  существоваи1е  Бож1е, 
безсмерт1е  души  и  будущую  жпзнь,  но  только  какъ  введение  въ 
науку  о  нравственностп".  Прп  преподаван1п  пстор^и  во  второмъ 
классЬ^  пли  во  второй  годъ  подготовнтельнаго  курса.  Дидро  со- 
в1)Туетъ  начинать  съ  блпжайшаго  къ  намъ  времени,  потомъ  пе- 
реходить постепенпо  „къ  вЬкамъ  побасенокъ  и  миеолог1н"  С). 
Екатерпна^  разум'бется,  не  могла  согласиться  на  такой  односто- 
ропн1й  и  странный  проэптъ.  Въ  80  хъ  годахъ,  какъ  мы  уже 
указали  выше,  предположено  было  открыть  три  унпверситета:  въ 
Пскос'Ь,  Чернигов-Ь  и  Пенз!,;  однпмъ  пзъ  членовъ  коммисс1и  на- 
родныхъ  учклпщъ,  О.  П.  Козодавлевымъ,  составленъ  былъ  даже 
проэктъ  университета  и  устава  въ  1787  г.  ('').  Проэктъ  не  былъ 
утвержденъ  и  университеты  не  были  открыты;  но  нельзя  оста- 
вить безъ  вяимашя  т^хъ  началъ  и  цЬлей,  которыя  были  по.ю- 
жены  въ  основу  уяиверситетскаго  устава,  и  которыя  пм-Ьготъ 
совсЬмъ  другой  характеръ,  ч'Ьмъ  идеи  Дидро.  Университеты  по- 
ло^кено  было  устроить  по  образцу  пностранныхъ  университетовъ, 
но  заимствовать  пзъ  нпхъ  только  то.  что  прим'ЬЕимо  къ  потреб- 
ностямъ  Росс1п,  согласно  съ  услов1ями  ея  государственной  и 
общественной  жпзни.  „Польза  росс1йскаго  государства,  сказано 
было  въ  проэкт-Ь,  несомн'Ьнно  требуетъ,  чтобы  науки  въ  россШ- 
скихъ  университетахъ  преподавалпсь  на  язык-Ь  народномъ.  Языкъ 
народн.'лй  есть  первый  сиособъ  къ  распроетраненхю  въ  народ'1 
просв^щешя;  гд-Ь  науки  преподаются  на  язик'Ь  иеостранномъ, 
тамъ  народъ  находится  подъ  игомъ  языка  чужаго  и  рабство  С1'е 
съ  нев'Ьжествомъ  нера.зд'Ьльно.  Число  ученыхъ  въ  государстве 
людей  какъ  бы  велико  ни  было,  но  если  они  науки  преподавать 
будутъ    не  т-Ьмъ  языкомъ,    которымъ  говоритъ    народъ,    то  про- 


(')  Вяглялъ  на  учебную  часть  въ  Росс1п  къ  ХМП  стогЬт!!!  до 
1782  г.  грэФа  Д.  Л.  Толста  го  Спб.  1883  г.  Особы11  отт.чскъ  пзъ 
ХЬ^'11  тома  Заппсокъ  импер.  акадеапи  наукь,  стр.   ТЗ — 74;  76 — 84. 

(^)  Проэктъ  этотъ  напечатанъ  въ  пстор1п  россхйскон  академ!» 
Сухомлинова,  том.   VI,    гдЬ  помЬщена  обширная  б1ограф1я  Козодавлева. 


—  330  — 

ср/Ьщен1е  пребудетъ  только  между  весьма  малою  частью  граж- 
данъ,  а  иародъ  останется  въ  нев'Ьжеств'Ь".  Какъ  академическШ 
университетъ,  при  академш  наукъ,  по  мысли  Петра  В.  долженъ 
былъ  служить  разсадникомъ  русскихъ  учепыхъ,  и  вызовъ  ино- 
странцевъ  былъ  только  временпою  м'Ьрою,  и  прнтомъ  иностран- 
ные ученые  обязывались  приготовить  русскихъ  студентовъ  и  учи- 
телей, такъ  и  въ  новомъ  проэкт'Ь  университетскаго  устава  допу- 
скались въ  университеты  на  первыхъ  порахъ  иноземные  про- 
фессора, но  съ  неизб'Ьжнымъ  услов^емъ  приготовлять  русскихъ 
ученыхъ.  И  впосл'Ьдств1и  могли  быть  профессорами  иноземцы; 
но  лекц1и  свои  они  должны  были  читать  на  русскомъ  язык4. 
Главною  ц'Ьлью  университетовъ  полагалось  образован1е  человека 
и  гражданина.  Доступъ  въ  университеты  долженъ  быть  открытъ 
для  всЬхъ  сословШ.  Такъ  называемые  „несвободные  люди"  ста- 
новятся свободными  предъ  лицемъ  науки.  Науки  называются 
свободными  не  потому,  что  предназначаются  только  для  свобод- 
ныхъ  людей,  а  потому,  что  св^Ьтъ  знан1я  долженъ  свободно  изли- 
ваться на  всЬхъ  желающихъ  и  каждому  должна  быть  предоста- 
влена полная  свобода  пользоваться  его  благотворными  луча- 
ми... С). 

ОсПОВ.а111е  росс! некой  академш.  Но  самымъ  важнымъ  со- 
быт1емъ  въ  истор1и  русскаго  образован1я  и  русской  науки  во 
второй  половин'Ь  ХУНТ  в.  было,  конечно,  основан1е  росс1йской 
академ1и.  „Росстйская  академ1я  Екатерпнипскаго  пер1ода,  гово- 
ритъ  ея  историкъ  М.  И.  Сухомлиновъ,  призвала  къ  участ1ю  въ 
трудахъ  своихъ  луч1П1я  научныя  сплы  тогдашней  Росс1и;  мы 
смотримъ  на  истор1ю  россшской  академ1и,  какъ  на  обширную 
главу  изъ  истор1и  русской  литературы  и  просв'Ьщен1я  въ  конц'Ь 

XVIII  и  начал'Ь  XIX  в Вчитываясь  и  вдумываясь  въ  то,   что 

высказано  русскими  учеными  XVIII  в.,  все  бол4е  и  бол'Ье  убеж- 
даешься, что  ихъ  д'Ьятельность  не  прошла  безсл^дно"  (').  Учреж- 


(^)  Истор.  росс,  акаделпи  У1,  44 — 57. 

(')  Истор1я  росс1йской  экадвмтя.  Вып.  I,  9  — 10. — Истортя  росс1й- 
ской  академ1и  М.  И.  Сухомлинова.  Спб.  Вып.  I,  1874  г;  Вып.  II 
1873;  Вып.  111.  1876;  Вып.  IV,  1878:  Вып.  У,  1880;  Вып.  VI,  1882; 
Вып.  Л''11  1885;  Вып.  Л^Ш  1887,-  во  множествЬ  изсл+.дован1Г1,  очерковъ, 
б10граФ1Й,  характерпстикъ  эпохъ,  лицъ  и  событ!»,  во  множествЬ  обшир- 
ныхъ  выписокъ  пзъ  рЬдкихъ  старыхъ  книгъ  и  ц-Ьлыхъ  докумептовъ, 
взятыхъ  прямо  изъ  малодоступныхъ  еще  архивовъ,  представляетъ  бога- 
тЬнп11й  матер1адъ  и  источникъ  вообще  для  истор1и  образован1я  науки 
и  литературы  XVIII  и  начала  XIX  стол'Ьт1й.  Помещенный  здЬсь  краткий 
обзоръ  ученой  литературы  состав.1енъ,  главнымъ  образомъ,  на  основан1и 
этого  источника. 


-  331  — 

деп1е  росс^V1ской  академ1и  гЬсно  связано  сь  д'Ьятельност1ю  ея 
основательницы,  кпягппп  Дашковой,  которая  въ  тоже  время 
была  дпректоромъ  акадеы111  иаукъ. 

КПЯГПИЯ  Е.  Р.  Дашкова.  ПослЬ  императрицы  Екатерины, 
кпясння  Екатерина  Романовна  Дашкова  (1743 — 1810)  была  са- 
мой образованной  и  замечательной  женщиной  въ  Росс1п  во  вто- 
рой половпн'Ь  XVIII  в.  (*).  Въ  Дашковой  такъже,  какъ  въ 
императрпц'Ь  Екатерпн'Ь,  современники  находили  не  ;кенскую 
силу  воли  и  характера;  прославляли  ея  умъ  и  обширное  обра- 
зован1е,  любовь  къ  паукамъ  и  литератур'Ь,  поэты  и  ученые  по- 
свяш,алп  ей  свои  сочинен1я,  нисали  въ  честь  ея  стихи.  Еняж- 
пинъ,  посвящая  ей  свою  трагед1ю  „Росславъ".  въ  своемъ  посвя- 
п];еп]'п  написалъ: 

«Та,  которая  бесЬдуетъ  съ  Невтономъ, 

Возвышена  достопнствомъ  спонмь 

Быть  средстяомъ  мел?ъ  наукъ  и  троноиъ 

И  быть  красою  имъ, 

УмЬетъ  и  сама  прельщать  насъ  дирнымъ  тономъ». 

Нын'Ьшняя  критика,  разбирая  деятельность  Дашковой,  на- 
основан1и  Еовыхъ  данныхъ,  находитъ  въ  ней  много  тщеслав1я, 
суетности  и  другпхъ  недостатковъ  (');  но  и  при  этихъ  недостат- 
кахъ,  она  также  не  можетъ  не  признать  ее,  среди  множества 
зам'Ьчательныхъ  лицъ  въ  Екатерининскую  эпоху,  выдающейся 
личност1ю.  Дашкова  первая  пзъ  русскихъ  женщинъ  является 
въ  ряду  общественныхъ  д'Ьятелей,  п  ея  деятельность  была  весь- 
ма благотворна  для  русскаго  образован1я,  науки  п  литературы. 

Съ  малыхъ  л-Ьтъ  въ  Дашковой  начали  обнару/кпваться  дв-Ь 
главпыя  ея  страсти — къ  полптпк'Ь  п  литературЬ.  Дочь  генералъ- 
аншефа,  графа  Р.  И.  Воронцова,  она  воспитывалась  въ  дом'Ь 
дяди  своего,  государственпаго  канцлера  М.  И.  Воронцова.  Зд'Ьсь 
она  им^ла  возможность  постоянно  впд^Ьть  разныхъ  государствен- 


С)  Екатерина  Романовна  Дашкова,  Д.  И.  Иловайскаго.  Отеч.  Зап. 
1859.  том.  СХХУ! — СХХМ1.  Литературные  труды  Е.  Р.  Дашковой. 
Аванасьева.  Отеч,  Зап.  1800;  тон.  СХ.Х1Х!  Дпректорь  Академти  наукь, 
Е.  Р.  Дашкова.  Чтен.  обш..  пстор.  и  древн.  1867,  1.  Пстор1я  росс, 
академп!  М.  И.  Сухомлинова.   Вьш.   I,   20 — 58. 

(-)  Смотр.  Архипъ  князя  Воронцова.  Книга  XXI.  Бумаги  княгини 
Е.  Р.  Дашковой,  урожденной  граФини  Воронцово!!.  1881.  —  Письма 
княгини  Е.  Р.  Дашковой  къ  князю  Г.  А  Потемкину.  Древняя  и  новая 
Р0СС1Я  1879,  №  7. 


—  332  — 

ныхъ  людей,  иностранныхъ  пословъ,  слышать  разговоры  о  поли- 
тик'Ь  п  пр1обр']>сть  къ  ней  вкусъ.  При  связяхъ  дяди  съ  дворомъ 
и  придворными  лицами,  она  познакомилась  и  подружилась  съ 
пмпер.  Екатерпиой  еще  въ  то  время,  когда  она  была  великой 
княгиней,  и  потомъ  сод'Ьйствовала  ей  при  вступлен]и  на  прес- 
толъ.  Бывш1й  въ  то  время  англ1Йск1'й  посолъ  лордъ  Макартней 
такъ  характеризуетъ  Дашкову:  Будучи  22  л-Ьтъ  отъ  роду,  она 
улгб  участвовала  въ  полдюжин'Ь  заговоровъ.  Эта  лгенш,ина  обла- 
даетъ  редкой  силой  ума,  см-Ьлостью,  превосходяш,ею  храбрость 
любаго  муп1;йны,  и  эперпей,  способной  предпринимать  задачи 
самыя  невозможныя  для  удовлетиорешя  преобладающей  страсти", 
Занявъ  посл-Ь  переворота  видное  м-Ьсто  при  двор-Ь,  Дашкова,  од- 
накоже,  при  своемъ  горячемъ  и  независимомъ  характер-Ь^  не 
могла  долго  зд'Ьсь  оставаться,  а  должна  была  удалиться.  Уда- 
лившись отъ  двора,  она  предалась  другой  своей  страсти  — 
литератур-Ь.  Чтен1е  литературныхъ  сочинений  было  съ  малыхъ 
л'Ьтъ  постояннымъ  ея  занят!емъ;  любимыми  писателями  ея  были 
Бэйль,  Вольтеръ,  Монтескье.  Удалившись  отъ  двора^  она  'Ьздила 
н'Ьско.нько  разъ  за  границу  и  проводила  тамъ  ц'1&лые  годы  въ 
кругу  ученыхъ  и  писателей  разныхъ  странъ,  несколько  разъ 
была  у  Дидро  во  Франц1и,  у  Вольтера  въ  Швейцар1и.  Особенно 
долго  она  жила  въ  Англ1и  и  Шотландти,  когда  сынъ  ея  учился 
въ  Эдинбургскомъ  университет'Ь;  зд'Ьсь  она  познакомилась  съ 
Робертсономъ  п  Адамомъ  Смитомъ.  Но,  воспитавшись  на  сочи- 
нсн]яхъ  французскпхъ  и  другихъ  современныхъ  европейскихъ 
писателей  и  увлекаясь  ими  въ  молодости,  она  впосл'Ьдствти,  по- 
добно Екатерин'Ь,  разочаровалась  въ  нихъ,  и  въ  своей  литератур- 
ной д-Ьятельности  стала  на  стороне  т'Ьхъ  русскихъ  писателей,  кото- 
рые^  подобно  Новикову,  Щербатову,  Болтину  и  др.,  стремились 
къ  распространен1ю  воспитания  и  образован1я  въ  Росс1и  на  на- 
Ц10нальныхъ  началахъ^  и  вообще  громко  заявляла  сочу!1Ств1е  къ 
древне-русской  жизни  и  истор1и.  „Недовольство  настоящимъ,  го- 
воритъ  Сухомлпновъ^  естественно,  ведетъ  къ  сочувств1ю  къ  про- 
шедшему, выг]§снепному  настоящимъ...  И  у  Дашковой  сочувствхе 
къ  доброму  старому  времени  находилось  въ  ж'ивой  св!!зи  съ 
сознан1емъ  недостатковъ  настоящаго  и  съ  разумнымъ  стремлен!- 
емъ  къ  лучшему...  Не  представ.тяя  прошлаго  исключительно  въ 
розовомъ  св'Ьт'Ь,  Дашкова  отдаетъ  преимущество  старинному  бы- 
ту въ  томъ  отношен1и,  что  главнымъ  врагомъ  добра  и  истины 
было  тогда  одно  нев-Ьжество,  а  теперь — нравственная  испорчен- 
ностъ:  „а  неуча,  говорила  она,  научить  можно  скор'Ье,  нежели 
развратнаго  исправить".  Степень  умственнаго  и  нравственнаго 
развит1я  общества  особенно  ясно  опред'Ьляется  господствующими 
понят1ями  о  воспитан1и.  Въ  этомъ  отношен1и,  въ  истор1и  нашего 


звз 


общественнаго  развии'я,  Дашкова  'указываетъ  четыре  пер1ода..о 
„Прад-Ьды  наши,  зам-Ьчаехъ  он?,  называли  восп11тан11Ыъ  то,  когда 
научатъ  д-Ьтей  своихъ  псалтыри  и  считать  по  счетамъ.  Но  вы-Ьст'Ь 
съ  т4мъ  они  научали  ихъ  повиноваться  закону  и  свято  хранить  дан- 
ное слово  пли  об'Ьщан1е.  Нельзя,  однакоже,  назвать  этого  восппта- 
Н1еыъ,  потому  что  они  не  им4ли  попят1я  о  естественномъ  прав'Ь 
и  въ  нев'Ьд'Ьн1и  своемъ  могли  быть  суровыми  отцами  и  мужьями 
и  жестокими  въ  отношен1и  рабовъ.  Д-Ьды  наши  понимали  вос- 
питан1е  н-Ьсколько  иначе.  Жалкое  состоянхе  правосуд1я  заставило 
ихъ  учить  д^тей  своихъ  Уложен1ю^  за  которымъ  следовало  чте- 
Н1е  воинскаго  артикула  и  сказки  о  Бов-Ь  королсги^]'!;  нЕке  не 
брезгали  и  ариеметикой.  Само  собою  разум'^^ется,  что  все  это 
не  заслуживаеть  назвашя  воспитан1я;  но  хорошая_,  хотя  и  отри- 
цательная, сторона  тогдашпихъ  нравовъ  заключалась  въ  томъ, 
что  руссте  еще  не  стыдились  быть  русскими.  Отцы  наши  ста- 
рались насъ  воспитывать  именно  такимъ  образомъ,  чтобы  мы 
перестали  быть  русскими.  Оруд1емъ  къ  этому  служили  францу- 
зы и  француженки,  учителя,  бывш1е  лакеями,  и  мадамы  сомни- 
тельной нравственности...  Такое  восппташе  не  только  безполезно, 
но  положительно  вредно^  подрывая  любовь  къ  отечеству  и  нрав- 
ственныя  основы  семейной  и  общественной  жизни.  Воспитан1е, 
которое  мы  даемъ  своимъ  д'Ьтямъ,  еще  бол'Ье  удаляется  отъ  ис- 
тиннаго  смысла  слова  „воспитап1е".  Къ  учителямъ-французамъ 
прибавилось  еще  новое  зло — путешествхе  за  границей  безъ  всякой 
разумной  ц-^ли.  Предаваясь  праздности,  роскоши  и  разнымъ  по- 
рокамъ  въ  Париж']§  или  Страсбург^^  путешественники  возвра- 
щаются на  родину  съ  истощеннымъ  т'Ьломъ  и  кошелькомъ... 
Воспитан1е  раньше  начинается  и  позднее  оканчивается,  нежели 
обыкновенно  думаютъ.  Оно  состоитъ  не  въ  однихъ  внЬшнихъ 
талантахъ,  не  въ  одномъ  знан1и  иностранныхъ  языковъ,  даже 
не  въ  одномъ  научномъ  образован]и.  Истинное  совершенное  вос- 
питан1е  заключаетъ  въ  себ^  три,  соединенныя  въ  одно  ц4лое, 
нача.1а:  воспитанхе  физическое,  нравственное  и  наконецъ  школь- 
ное, или  классическое".  (*)  Проникнутая  чувствомъ  недовольства 
современнымъ  восп0тап1емъ  и  современною  распущенност1ю  нра- 
вовъ^  Дашкова  въ  своихъ  воззр'Ьн1яхъ  вдавалась  и  въ  крайности, 
доводивш1я  ее  до  несправедливыхъ  сужден1й  и  вообще  о  новомъ 
перход'Ь  русской  истор1и  и  до  р'Ьзкихъ  отзывовъ  о  самомъ  Петр^&  В. 
и  его  реформахъ.    Разум'Ьемъ   известный    ея  разговоръ    съ  кня- 


Ист.  Росс.  Академ1и  I,  24 — 26. 


йемъ  КауницеМ'Ь,  въ  котороМ'Ь  она  упрекаетъ  Петра  В.  за  т-Ь 
м-Ьры,  .как1я  онъ  употребилъ  при  введен111  рефорыъ  въ  Рос- 
С1И.  Въ  важн'Ьйшемъ  совремеиномъ  вопросЬ  объ  освобожде- 
В1И  кр'Ьпостныхъ  крестьянъ  Дашкова  стояла  па  стороне  тЬхъ 
писателей,  которые,  хотя  сочувствовали  освобожден110,  но  на- 
ходили его  преждевременнымъ^  утверждая,  что  крестьянъ  нул:- 
но  прежде  приготовить  къ  свободе  образован1емъ.  „Просв^- 
щен1е,  говорила  она  въ  бесЬдахъ  съ  Дидро  по  этому  случаю, 
пронзводитъ  свободу;  напротивъ  свобода  безъ  просв^^щентя  мо- 
лгетъ  породить  только  анарх1ю  и  зам']^шательство.  Когда  нисш1й 
классъ  моихъ  согралгданъ  будетъ  просв'Ьщенъ,  онъ  будетъ  дос- 
тоинъ  свободы,  ибо  съум-Ьетъ  пользоваться  ею  безъ  уп;ерба  для 
своихъ  собратш,  безъ  разрушен1я  порядка  и  пониновен1я,  необ- 
ходимыхъ  при  всякомъ  управлен1и". 

Литературная  деятельность  Дашковой  выразилась  въ  раз- 
ныхъ,  нереводныхъ  и  оригинальныхъ,  сочииен1яхъ,  которыя  она 
помещала  въ  разпыхъ  современныхъ  лсурпалахъ.  Первымъ  ея 
литературнымъ  опытомъ  былъ  переводъ  сочиненхя  Вольтера: 
„Опытъ  объ  эпической  поэз1и".  Зат-Ьмъ  она  писала  въ  стихахъ 
и  про:!^  развыя  статьи  и  разсул1ден1я,  комед1и  и  мелшя  сти- 
хотворен1я.  Изъ  коыед1й  ея  зам']§чательна  коыед1я  „Тоис1оковъ", 
написанная  но  желан1ю  Екатерины  для  эрмиталшаго  театра. 
Назвая1е  комед1я  получила  отъ  фамил1и  главнаго  д'Ьйствующаго 
въ  ней  лица,  Тоис10кова.  Тоис]'оковъ  —  такой  безхарактерный 
челов'Ькъ,  который  „и  то  и  сё"  желаетъ,  „и  то  и  сё"  приказыва- 
етъ.  У  него  н'15тъ  ни  своего  образа  мыслей,  ни  воли,  ни  харак- 
тера; это  не  челов'Ькъ,  а  никуда  негодная  тряпка.  Въ. противо- 
положность Тоис1'окову  въ  комед1и  выведена  „Р']Ьшимова",  самая 
фамил1я  которой  указываетъ  на  совершенно  протииоположныя  въ 
ней  свойства.  Р'Ьшимову  всего  болЬе  возмущаетъ  въ  челов'Ьк'Ь 
отсутстБ1е  характера.  „По  моему,  говоритъ  она,  какой  ппбудь 
да  нравъ  лучше,  пелсели  не  пм^ть  ниЕ:акого;  какъ  бы  крутъ  ни 
былъ,  захочешъ,  такъ  подладишъ,  а  вертушка  л^естяная  да 
деревянная  хороша,  а  не  съ  руками  и  ногами".  Изстари  Р-Ьши- 
мова  слыла  лгенщиной  съ  характеромъ:  баба  съ  головой,  гово- 
рили про  нее  вс'Ь  знавш1е  ее;  и  сама  она  сознавала,  что  им-Ь- 
етъ  волю  и  ум-Ьетъ  ею  пользоваться".  Думаютъ,  что  черты  Тои- 
С10кова  сняты  съ  Нарышкина ,  отличаишагося  безхарактерпо- 
ст1ю,  а  въ  Р'Ьшимовой  отразились  черты  собственной  личности 
автора,  черты  ума  и  характера  самой  Дашковой. 

Въ  1783  г.  Екатерина  назначила  Дашкову  директоромъ 
Академ1и  наукъ.  Въ  этой  должности  оиа  находилась  11  .111>тъ  п 
принесла  Академ1и  бо.1ьшую  пользу.  Она  олгивила  Академ1ю, 
ваправпвъ    д-Ьятельность  ея  ч.юновъ    непосредственно   на  пользу 


Росс1й  й  русскаго  црбсв4щен1Я.  При  отсутств!!!  высшихъ  учеб- 
ныхъ  заведен1й,  Дашкова  находила  весьма  полезнымъ  открыть  при 
Акадеапи  высшхе  публичные  курсы  на  русскомъ  язык-Ь,  и  пригла- 
сила русскихъ  академиковъ  и  адъюнктовъ  избрать  предметы  для 
публичныхъ  лекц1й;  въ  течен1е  четырехъ  л'Ьтнихъ  мЬсяцевъ  так1я 
лекц!и  и  читались  по  н'Ьсколькимъ  предметамъ — физике,  матема- 
тик'Ь  и  естественнымъ  ваукамъ.  Для  И5учен1я  Росс1и  Дашкова 
заботилась  о  снаряжен]и  въ  разные  края  ученыхъ  экспедиц]й. 
Изъ  академическихъ  учрежден1й  она  особенное  внима01е  обра- 
ш;ала  на  академическую  гимназ1Ю.  въ  которой,  по  мысли  Пе- 
тра В.,  должны  были  приготовляться  воспитанники  для  академи- 
ческаго  университета  и  будуп1,]"е  русск1е  члены  Академии  и  во- 
общ,е  ученые  изъ  русскихъ.  Изъ  воспитанниковъ  этой  гимназ1и 
и  университета  Дашкова  избрала  н'Ьсколько  даровитыхъ  людей 
и  отправила  въ  геттннгенскш  университетъ  для  окончательнаго 
образован1я.  Съ  ц-блью  доставить  русскому  обш,еству  возмолг- 
ность  читать  на  родномъ  язык4  произведешя  иностранныхъ  ли- 
тературъ,  она  учредила  при  Ака1ем1и,  какъ  уже  указано  выше, 
такъ  называемый  „Переводческ1й  Департаментъ".  Наконецъ,  кро- 
м'Ь  прежде  существовавшихъ  по[феменныхъ  изданий,  она  откры- 
ла при  Академ1и  новый  русск1й  литературный  журналъ  „Собе- 
сЬдникъ  любителей  росс1йскаго  слова".  Этотъ  журналъ  издавал- 
ся Козодавлевымъ,  подъ  непосредственнымъ  руководствомъ  са- 
мой Дашковой;  въ  немъ  помещали  свои  сочинен1я  сама  Екате- 
рина, Фонъ-Визинъ_,  Дерлгавинъ  и  всЬ  лучш1е  писатели  того  вре- 
мени. Для  того,  чтобы  соединить  въ  одинъ  сборникъ  всЬ,  какъ 
печатныя  такъ  и  рукописныя,  театральныя  сочинен1я^  она  пред- 
ложила Академ1и  издавать  „Росс1йск1й  беатръ  или  полное  со- 
бран1е  всЬхъ  ееатральныхъ  россшскихъ  сочинен1й'*.  СобесЬд- 
никъ,  въ  которомъ  пом-Ьщались  литературный  сочинен1я,  подалъ 
Дашковой  поводъ  предложить  импер.  Екатерин'Ь  учредить,  для 
усовершенствован1я  русскаго  языка  и  словесности,  отдельную 
„Росс1йскую  Академ1ю'',  которая  и  была  открыта  въ  1783  г. 
Ц-Ьдью  академ1и_,  какъ  сказано  въ  ея  устав'Ь^  было  назначено — 
очищен1е  и  обогаш,ен1е  русскаго  языка,  установлен1е  употребле- 
Н1Я  словъ,  свойственное  русскому  языку^  вит1йство  и  стихотвор- 
ство. Для  достижен1я  этой  ц-Ьди  положено  было  составить  рус- 
скую грамматику,  русск1й  словарь,  реторику  и  правила  стихо- 
творства. Вм'Ьст^Ь  съ  т'Ьмъ,  академики  должны  были,  какъ  Даш- 
кова заявила  въ  р-Ьчп  своей  при  открыт1и  академ1и,  заняться 
изучен1емъ  памятниковъ  отечественной  истор1и  п  увековечить  въ 
пропзведен]яхъ  слова  зиаменитыя  ея  событ]*я  какъ  минувшаго, 
такъ  и  настоящаго  времени.  Президентомъ  Росс1йской  академ1и 
была  назначена  сама  Дашкова.    Въ  члены  академ1и  были  избра- 


336 


йы  вс'Ь  лучш1е  русше  писатели  того  времени,  изв'Ьстн'Ьйшхе  ученые 
и  преимущественно  члены  пете|'бургскоц  академш  наукъ,  пред- 
ставители высшаго  образованнаго  общества,  такъ  или  иначе  за- 
явивш1е  свое  сочувств!е  къ  Еаук']Ь  и  литератур-^,  и  накоиецъ 
н-Ькоторыл  лица  изъ  высшаго  образованнаго  духовенства.  Ером'^ 
настоящихъ  членовъ,  Дашкова  положила  выбрать  еще  8  „прп- 
общниковъ  академ1и"  изъ  даровитыхъ  молодыхъ  людей,  уже  ока- 
завшихъ  уси'Ьхи  ъъ  отечественномъ  язык'Ь.  Эти  приобщники,  не 
им'Ья  правъ  настоящихъ  членовъ,  участвовали  въ  собран1яхъ  и 
трудахъ  академ1и:  изъ  нихъ  должны  были  потомъ  избираться 
новые  члены,  наместо  убывавшихъ  членовъ. — Въ  1795  г.  Даш- 
кова навлекла  на  себя  неудовольствте  Екатерины  т'Ьмъ,  что  при 
академ1и  была  напечатана  трагед1я  Княл;нииа  „Бадимъ",  и  долж- 
на была  оставить  должность  при  академ1п.  По  смерти  Екатерп- 
ны^  при  импер.  Павл'Ь  она  принуждена  была  удалиться  въ  свою 
деревню.  Живя  въ  деревн-Ь,  въ  уединении,  а  потомъ  въ  Москв'Ь, 
она  написала  „Записки  освоен  жизни",  для  своей  компаньонки, 
англичанки  миссъ  Вильмотъ,  съ  которою  она  подружилась,  во 
время  своего  пребыван1я  въ  Эдинбург']^  {^). 

Ученая  д1^ителы10сть  члшовъ  Академ!!!  Наукъ  п  Роспн- 

СКОЙ  АкадемИ!.  Для  распространен1я  образован1я  и  наукъ  въ  Рос- 
с1и  русск1е  академики  и  друг1е  ученые  переводили  съ  иностранныхъ 
языковъ  разныя  ученыя  книги,  составляли  учебники  и  руковод- 
ства на  русскомъ  язык'Ь,  читали  публичныя  лекц1п,  пом-Ьщали 
научныя  и  общедоступныя  статьи  въ  повременпыхъ  и.здан1яхъ. 
„Членамъ  Академ1и  наукъ  и  Россшской  академ1и.  говоритъ  Су- 
хомлиновъ,  принадлежптъ  честь  создап1я  и  усовершенствования 
русской  научной  терминолог1и.  Благодаря  ихъ  усил1ямъ,  наука 
впервые  заговорила  у  насъ  на  родпомъ  языкЪ — событ1е  въ  выс- 
шей степени  важное  не  только  въ  пстор1и  русскаго  литературнаго 
языка,  но  и  въ  истор1и  русской  образованности  вообще.  Въ  ли- 
тератур'Ь  всЬхъ  просв'Ьщенныхъ  народовъ  считается  эпохою  вве- 
ден1е  роднаго  языка  въ  область  науки,  и  высоко  ц-Ьнятся  за- 
слуги лицъ,  которыя,  подобно  !!ольфу  въ  Германш,  начали  пи- 
сать о  научЕыхъ  предметахъ  на  отечественномъ  язык'Ь"  ('). — Что 
касается  вообще  характера,    содержан1Я    и  направлен1я  ученыхъ 


С)  Эти  записки  на  англ1Йскомъ  язык!;  въ  первый  разъ  были  на- 
печатаны въ  1840,  на  русскомъ  язык^  въ  первьп"!  разъ  бы.1и  напе- 
чатаны въ  Лондон-Ь  въ  1859  г.  Новый  переводъ  заппсокъ  Дашковой 
въ  Русской  СтаринЪ  1874  г.  Миссъ  Вильмотъ  к  княгиня  Дашкова. 
Подлинныя  записки  княгини  Дашковой.  М.  Шугуропа.  Русск.  Архивъ 
1880;  кн.  3. 

(^)   Истор.  Росс.  Академ.  Вып.  IV,  4 — 5. 


—  337  — 

сочинений,  то  мы  уже  выше  заметили,  что  русски мъ  ученымъ 
ХУЛ!  в.,  начиная  съ  Ломоносова,  нужно  было  останавливаться 
на  саыыхъ  общпхъ  и  чисто  элемеятарныхъ  вопросахъ  о  зпаче- 
н1и  науки  и  ея  практическомъ  прим']^неши  къ  жизни,  важное 
значенте  той  или  другой  науки,  наир.  изъ  области  естествозна- 
н1я,  доказывалось  во  1-хъ  т'^&мъ,  что  изучен1е  этой  науки  при- 
Еоситъ  несомн'Ьнную  пользу  въ  матер1альномъ  отношен1и;  во 
2-хъ  т-Ьмъ,  что  она  возйышаетъ  духъ  ,  приводя  иъ  единству 
стремлен1я  разума  и  релипи^  посредствомъ  познан1я  Творца  въ 
его  творен1яхъ. — Отд'Ьльныхъ  ученыхъ  книгъ  и  большихъ  сочи- 
нен1й  въ  Х\']11  в.  мы  встрЬчаемъ  не  много.  Ученая  деятель- 
ность членовъ  академ1й,  профессоровъ  университета  и  другихъ 
учрежден1й,  выражалась,  какъ  уже  прежде  зам'Ьчено.  преимуще- 
ственно въ  р'Ьчахъ,  которыя  они  произносили  въ  торжественныхъ 
собрантяхъ  по  разнымъ  случаямъ.  „Р'Ьчп  эти,  говоритъ  Сухомли- 
ноьъ ,  представляли  несомненный  пнтересъ  для  современнаго 
общества,  отличаясь  д'Ьльност1Ю  со держан1я  и  затрогпвая  мнопе 
живые  вопросы,  такъ  что  академпчесюе  ораторы  нер'Ьдко  явля- 
лись не  только  истолкователями  научныхъ  истннъ,  но  и  публи- 
цистами". Такими  р'Ьчамп^  между  прочимъ,  славились  юристъ 
Десницк1й  и  докторъ  медицины  Зыбелпнъ. 

Ученыя  р-Ьчи^  учепыя  статьи  и  разныя  изсл'Ьдован1я  р^дсо 
выходили  отд'Ьльными  издан1ями^  а  большею  част1ю  печатались 
въ  разныхъ  ученыхъ  журналахъ,  которые  издавались  при  уче- 
ныхъ учрежден1яхъ  и  были  органами  этихъ  учрежден1й.  При 
Академ1и  наукъ  во  2-й  половин-Ь  XVIII  в.  издавались:  NоVа 
Аси  Аса(1ет1ае  8с1еп1:1агит  ре1:гороИ1:апае;  Ежем'^сячныя  со- 
чпнен1я  и  изв'Ьст1я  объ  ученыхъ  д-Ьлахъ  въ  1763 — 1764  г.;  Со- 
браше  разныхъ  сочцнен1й  и  новостей  въ  1775  —  1776  г.,  еже- 
м'Ьсячное  издан1е,  содержащее  въ  себ-Ь  новыя  на  росс1йскомъ 
языке  сочинения  и  переводы,  новые  успехи  въ  наукахъ  и  худо- 
жествахъ;  Академическ]я  Изв'Ьст1я_,  содержащ1я  въ  себ-Ь  истор1ю 
наукъ  и  нов'Ьйш1я  открыт]я  оныхъ  въ  177^> — 1781  г.  —  продол- 
жен1е  предыдущаго  издан1я;  зав-Ьдывалн  имъ  члены  академ1и 
Румовсюй,  Крафтъ,  Озерецковск1й;  Новыя  ежем^сячныл  сочине- 
Н1я  въ  1786  —  1796  г.  При  Московскомъ  университете  въ 
1774 — 1783  г.  издавался  журналъ  „Опытъ  трудовъ  Вольнаго 
Росс1йскаго  Собран1я,  учрежденнаго  въ  1771  г.  для  исправле- 
Н1я  и  обогащен1я  росс1йскаго  языка;  изданхемъ  и:урнала  руко- 
водилъ  кураторъ  университета,  Мелиссино.  Изъ  другихъ  указан- 
ныхъ  выше  литературныхъ  журналовъ  ученыя  нзследован1я  и 
статьи  помещались:  въ  С.-Петербургскомъ  Вестнике  Брайко, 
издав,  въ  1778 — 1781  г.;  въ  Чтенхи  для  вкуса,  разума  и  чув- 
ствован1я.    Сохацкаго    въ  1791  — 1793;    въ  Пр1ятномъ  и  по.1ез- 

22 


—  333  — 

номъ  препровожден1'и  времени  Сохацкаго  и  Подшивалова  въ 
1794 — 1798;  въ  Петербургскоыъ  журнал'Ь  Пнина  и  А.  Бесту- 
жева. 

Посл'Ь  этпхъ  общихъ  заы'Ьчан!!!  о  характер'^  ученой  лите- 
ратуры во  2-й  половин-Ь  ХУНТ  п.,  укажемъ  на  н'Ькоторыя,  бол'Ье 
выда10Щ1яся,  явлен1я  въ  области  русской  истор1п,  языкознан1п  и 
словесности. 

Ученый  ПутешееТВ1Л  и  011ИСсаН1Я  Р0СС|И.  Важнейшими 
трудами  ученыхъ  членовъ  Академ1и  н:1укъ  были  ученыя  экспе- 
ДИЦ1И,  или  путешеств1я  по  Россш,  начавш1яся  еще  въ  прежнее 
царствован1е.  Путешестгая  эти  предпринимались  преимущественно 
для  изсл'Ьдован1я  и  описаи1я  Росс1и  по  предметамъ^  входя щимъ 
въ  кругъ  наукъ  естественныхъ,  но  этимъ  не  ограничивались  за- 
дачи путешественниковъ.  Они  обязаны  были  производить  подроб- 
выя  и  обстоятельныя  изсл'Ьдовантя  обозр'Ьваемыхъ  странъ  и  М'Ь- 
стностей  во  всЬхъ  отношеп1яхъ,  и  особенно  собирать  все,  каса- 
ющееся правовъ,  обычаевъ,  древностей,  языковъ,  предан1й,  все, 
что  знакомитъ  съ  вн'Ьшнимъ  бытомъ  и  внутреннимъ  характе- 
ромъ  и  воззр'Ьн1ями  народа.  Въ  Екатерининскую  эпоху  были 
снаряжены  четыре  ученыхъ  экспедиц1и:  дв'Ь  астрахансшя  и  дв-Ь 
оренбургск1я.  Астраханск1я  экспедиц1и  происходили  подъ  на- 
чальствомъ  академиковъ,  Самуила  Гмелина  и  Гильденштедта; 
оренбургск1а  —  подъ  начальством-ь  Далласа  и  состояли  изъ  Ле- 
пехина, Фалька,  Георги,  Зуева,  Рычкова  и  Озерецковскаго; 
астраханск]*я  экспедиц1и  были  назначены  для  обозр'1н1я  ю;кной 
части  Росс1и,  кавказскпхъ  и  грузинскихъ  странъ  до  персидскихъ 
областей;  оренбургсшя  —  для  изсл-Ьдоваихл  северной,  восточной 
и  западной  частей  Росс1и.  Составленныя  членами  этихъ  экспе- 
ДИЦ1Й  записки  наполнены  самыми  разнообразными  и  интерес- 
ными св^Ьд'15Н1'яыи  и  до  сихъ  поръ  еще  служатъ  необходимыми 
пособ1ями  для  ученыхъ  изсл-Ьдователей  о  разныхъ  м-Ьстно- 
стяхъ  (*}. 

ИсторнческПГ  С0ЧИНен1я.  Особенное  вниман1е  въ  эпоху 
Екатерины  было  обращено  на  разработку  русской  истор1и.  Во 
глав-Ь  д'Ьятелей    въ  этой  области    стояла  сама  Екатерина,    кото- 


(')  ^Заииски  Лепехина  были  изданы  0,герецк(и»ск'.1мъ  вх  4-хъ  ча- 
стяхъ  вь  1771  —  1785  г.;  записки  Паласа  напечатаны  въ  1773 — 1788  г.; 
записки  Георги,  Гмелина  и  Гильденштедта  посл1;  ихъ  смерти  были 
изданы  также  Палласомъ. 


—  339  — 

рая  и  сама  занималась  русской  истор1ей  и  побуждала  къ  этому 
другихъ.  Въ  17С7  г.  она  поручила  Мпллеру  зав'Ьдыван1е  и  опп- 
сан1е  архива  иностранной  коллег1и,  и  приказала  выдать  ему 
6000  руб.  на  покупку  дома  въ  Москве;  ему  же  даны  были  сред- 
ства на  печатан1е  лЬтописеп,  сочпнен1й  Татищева  п  другихъ 
исторнческихъ  сочинен1й.  Екатерина  вообще  поощ1)яла  описап1е 
п  издан1е  псторичеекихъ  пшятнпковъ.  Подъ  ея  покровитель- 
ствомъ  явились  Росс1Йская  Вивл1оеика  Новикова,  издан1е  иамят- 
виковъ  древней  письменности  графа  Мусина  IIушкпна^  истори- 
чесшя  сочинения  Елагина,  Эмина.  Голикова,  Щербатова  и  Бол- 
тина. Характеризуя  историчесшя  сочинен1я  первой  половины 
ХУ111  в'Ька,  мы  указали,  что  господствующими  .элементами  въ 
этихь  сочцнен1Яхъ  были  дидактичесюн  и  ораторскхп,  выражав- 
ш1еся  во  ыножеств-Ь  украшенныхъ  ош1сан1й  и  вит1еватыхъ  рЬ- 
чей  отъ  имени  разныхъ  исторнческихъ  лицъ.  На  истор1ю  тогда 
смотр'Ьли,  какъ  ка  собран1е  поучительпыхъ  прим'Ьровъ,  для  про- 
славлен1я  предковъ  и  назидантя  потомковъ.  Во  второй  половин'Ь 
ХУП1  в.  это  направлен1е  должно  было  еще  усилиться  всл-Ьд- 
ств1е  пат'лотическихъ  стремлеяхй,  вызванныхъ  съ  одпой  стороны 
вредными  крайностями  неразумнаго  Г:0дражан1я  всему  иностран- 
ному, а  съ  другой — нападками  иностраннрхъ  писателей  на  рус- 
скую жизнь  и  русскую  пстор1ю.  Д1я  защиты  отъ  нареканш 
иностравцевъ  и  для  укр'Ьплен1я  патр1отпческихъ  стремлен1й 
нужно  было  изучить  русскую  истор1ю  и  указать  на  хорош1я  сто- 
роны древней  русской  жязни  и  народваго  характера.  Къ  преж- 
нимъ  элементамъ  въ  истор1и  присоединился  еще  элементъ  поле- 
ыическш.  Въ  Екатерининскую  апоху  въ  такомъ  на!1равлеБ1и  пи- 
сали истор1ю  сама  Екатерина,  Елагинъ,  Эмпнъ,  Щербатовъ  и 
Болтинъ. 


11сто|)1;чески!  сочинения   импер.  Екатерпны,  Елагина   и 

Эмнна.  Въ  1761  г.  членъ  парижской  академ1и  аббатъ  Шаппъ 
былъ  въ  Сибири,  для  наблюден]я  прохожден1я  венеры  предъ 
солнцемъ.  Возвратившись  во  Фрапц1ю,  онъ  изда.ть  записки  о 
своемъ  путешеств1и,  въ  которыхъ  самымъ  неВ'Ьрнымъ  и  при- 
страстнымъ  образомъ  описалъ  нравы,  обычаи  и  образъ  правле- 
Н1Я  въ  Росс1и.  Екатерина  написала  опровержен1е  на  эти  записки, 
подъ  заглавхемъ:  Ап11с1о1;е,  ои  ехатеп  йи  таиуа1'8  ИЪге,  8ирег- 
Ъетеп!;  ппрпте  1п11и11е:  Уоуа^е  еп  8уЬег1е.  Опровергая  разныя 
клеветы  Шаппа,  она  защпщаетъ  Россш  и  доказываетъ,  что  Рос- 
с1я  не  хуже  другихъ  странъ.  Таже  самая  мысль  проводится  и 
въ  ея  „Запискахъ  касательно  росс1йской  истор1и".  Эти  записки 
составлены  Екатериной    изъ  свода  разныхъ  русскихъ  л'Ьтописей 

22* 


—  340  — 

и  доведены  до  1276  г.  {^).  Сводъ  этотъ  былъ  сд-Ьданъ  для  Ека- 
терины разными  лицами  и  между  прочимъ  профессорами  ыосков- 
скаго  университета,  Барсовымъ  и  Чеботаревымъ.  Р/ь  Антидот-Ь 
Екатерина  защиш;аетъ  современное  состоян1ё  Росс1и;  въ  Запис- 
кахъ  она  защищаетъ  ея  прошедшую  истор110.  Она  также  и 
зд'Ьсь  старается  показать,  что  русская  пстор1я  не  хуже  истор1И 
другихъ  пародовъ.  „Если  сравнить,  говоритъ  она,  какую-вибуль 
эпоху  русской  истор1и  съ  одновременными  событ1ями  въ  Евро- 
п-Ь,  то  безпристрастный  писатель  усмотритъ,  что  родъ  челов-Ь- 
чесшй  везд'Ь  одинаковыя  им^етъ  страсти^  желан1я,  нам'Ьренхя  и 
къ  достйжен1Ю  употреблялъ  не  р-Ьдко  одинаковыя  способы", 
Д/1Я  большаго  удобства  къ  такимъ  сравнен1ямъ,  въ  конц'Ь  исто- 
р1и  каждаго  князя ,  приложена  таблица  современвыхъ  ему 
государей  европейскихъ  и  н'Ькоторыхъ  аз^'атскихъ  и  африкан- 
скихъ.  Весьма  искусно  Екатерина  обходитъ  мног1я  неправед- 
ныя  д'Ьян1я  князей,  или  старается  придать  имъ  видъ  законности, 
н-Ькоторыл  темныя  явлен1я  древней  русской  жизни  представ - 
ляетъ  въ  бол'1"е  св'Ьтломъ  внд'Ь.  Когда  Отриттеръ  сд'Ьлалъ  на 
Записки  Екатерины  н'Ькоторыя  заы'Ьчан1я ,  то  она  написала 
на  нихъ  свои  зам'Ьчанхя:  „я  нашла  говоритъ  она ,  во  мно- 
гомъ  здравую  критику  „Записокъ  касательно  Росслйской  исто- 
р1и";  но  что  написано,  то  написано;  по  крайней  м-Ьр-Ь  ни  на- 
Ц1Я^  ни  государство  въ  нихъ  не  унижены".  Эти  слова  показы- 
ваютъ,  какое  значея]е  Екатерина  придавала  своей  истор1и.  Въ 
такомъ  же  направлен]*и  написаны  историческ]я  сочинен1я  Ела- 
гина, Эмина  и  Голикова.  И.  П.  Елагинъ  (1721 — 1796)  нани- 
салъ  „Опытъ  пов'Ьствован1я  о  Росс1и"  (въ  1789),  Въ  немъ  онъ 
сначала  им-Ьдъ  нам-^ренхе  только  докончить  историю  Татище- 
ва и  потому  начал ъ  писать  съ  1462  г.  съ  кончины  князя  Ва- 
СИЛ1Я  Васильевича  III,  на  которой  Татиш,евъ  остановился;  но, 
написавъ  три  царствования,  онъ  нашелъ  лучше  вновь  написать 
всю  истор1ю  до  половины  царствован1я  Елисаветы,  но  усп-Ьлъ 
написать  только  до  1389  г.  до  кончины  Донскаго  (").  —  в.  А. 
Эминъ  написалъ  истор!ю  российскую,  содержащую  только  первый 
пер1одъ,  простирающейся  до  Всеволода  III  или  до  1213  г.  (Спб. 
1767—1769).   И.  И.  Голиковъ  (1735—1801),  самоучка  изъ  кур- 


(')  Записки  сначала  печатались  въ  « Собес ЬдникЬ  любителем  рос- 
с1йскаго  слова»,  а  потомъ  были  изданы  отдельно  въ  6-тп  частяхъ 
Спб.  1787—1795. 

С)  Наъ  этого  сочинен1я  напечатана  только  первая  часть  въ  3-хъ 
книгахъ,  заключающая  русскую  пстор1ю  до  кончины  князя  Влади- 
И1ра  I. 


скихъ  купцовъ,  папйсатъ  „Т[Ьпч[я  Петра  В.  мудраго  преобра- 
зителя  Росс1и"  X  томовь  пли  частей  и  потомъ  ХУП!  частей 
дополнеп1й  къ  пимъ.  Это  не  историческое,  а  ораторское  н  панеги- 
рическое сочинен1е,  въ  которомъ  собрано  много  посторонняго  и 
не  нужнаго  для  истор1и  Петра  В.  КромЬ  того,  Голиковъ  нздалъ 
еще  „Анектоды  о  Петр-Ь  В.  и  Жизнь  Лефорта  и  Гордоня".  Но 
Елагинъ,  Эминъ  и  Голнковъ  были  диллетантамн  въ  истории,  а  не 
настоящи\1и  псторирсамп;  настоящими  псторшсамн  при  р]катери- 
н-Ь  были  Щербатовъ  и  Болтинъ. 

ИсТ0|И1Че1'К1Я  С0Ч11Неа1Я  1Це})0аТ()Ка.  Князь  Михаилъ  Мп- 
хаиловичъ  Щербатовъ  (1733  —  179 ))  съ  молодыхъ  л'Ьтъ  им-Ьлъ 
наклонность  къ  истор1И  и  занимался  собиранхемъ  историческихъ 
матер1аловъ.  Когда  узнала  объ  этихъ  его  занят1яхъ  Екатерина, 
то  поручила  ему  въ  1763  г.  разобрать  кабинетный  архивъ  Пе- 
тра В.  и  приказала  открыть  ему  достуиъ  во  всЬ  государственные 
архивы  и  бпбл1отеки  для  сочинения  росс1йской  истор1и.  Первый 
томъ  этой  истор1и  Щербатовъ  напечатал ь  въ  1770  г.  (');  потомъ 
онъ  издалъ  еще  пять  томозъ,  въ  которыхъ  цстор1я  была  доведе- 
на до  царя  Миха  гла  веодоровича  Щербатовъ  былъ  умный  и 
добросов'Ьстный  писдтель;  онъ  обладалъ  огромною  эрудиц1ей  во- 
обще и  въ  частности  былъ  знакомъ  съ  историческою  литературою 
другихъ  народовъ.  Прежн1е  русск1е  историки  заботились  глав- 
нымъ  образомъ  о  томъ,  чтобы,  какъ  можно,  красноречивее  и 
назидательнее  передать  историческ1я  событ1я;  Щербатовъ  ста- 
рается открыть  причины  событ1й,  сравниваетъ  событ1я  русской 
истории  съ  пстор1ей  другихъ  народовъ,  и,  замечая  ея  особенно- 
сти, стремится  объяснить  пхъ,  хотя  и  не  всегда  успеваетъ  въ 
этомъ.  Такъ  онъ  обращаетъ  внпман1е  на  то,  почему  въ  русскихъ 
летописяхъ  мало  сохранилось  миеологическпхъ  сказан1й;  почему 
шевляне  такъ  скоро  приняли  хрцст1анство:  почему  Тоанаъ  Гроз- 
ный явился  съ  такимъ  жестокимъ  характеромъ;  начемъ  осно- 
вывалась высокая  роль  дрепняго  русскаго  духовенства  при  такъ 
называемомъ  печалован1и?  Самою  главною  обязанностхю  истори- 
ка Щербатовъ  считалъ  —  следить  въ  исторти  за  связью  причинъ 
и  действ1й.  Поэтому  въ  предпслов1и  къ  своей  исторти  онъ  при- 
водить следующ1'я  слова  апгл1йскаго  историка  КЗма:  „Обыкновен- 
н'Ьйшая  связь  въ  повествовав1яхъ  есть  та.   которая  происходитъ 


(*)  Ист<»р!я  ропмйская  оть  дрсвнЬпшмхь  вромсп  ь  гочпнсиа  кня:»ь 
Михайломъ  Щербатовым ь.  1'омь  Л  оть  начала  до  кончины  великаго 
князя  Ярос1ава  Влалим1ровича.  Спб.   1770. 


—  342   -^ 

отъ  иричинъ  пд'Ьйстк1й.  Съ  сею  110мощ1'ю  яамъ  мсторикъ  изобра- 
жаетъ  поол'Ьдст81е  д-Ьянтй  въ  ихь  естественномъ  порядкЬ,  восхо- 
дитъ  до  тайныхъ  пружинъ  и  до  причпнъ  сокровенныхъ  и  выво- 
дитъ  наиотдаленн'Ьйш]я  сл'Ьдст1Г(И.  Взяиъ  себЪ  вь  прмтчину  часть 
сей  великой  ц'Ьпи,  которая  сочиаяетъ  истор1Ю  род.1  челов'Ьческа- 
го,  главное  его  попечен{е  должно  состоять  —  коснуться  до  каж- 
даго  звена  опыя.  Но  часто  непреодолниое  нез4д']вн1е  сопротив- 
ляется всЬмъ  его  усил1ямъ;  также  часто  догадки  наполняютъ 
пустоту  его  св-Ьдогий;  но  онъ  чувствуетъ,  что  его  трудъ  т-Ьмь 
совершенн'Ье;  ч'Ьмъ  полн-Ьйшую  Ц'Ьпь  читателю  нредставляетъ.  На- 
ука притчинъ  есть  приключающая  наибол-Ье  удовольств1я  разу- 
му: она  основана  на  тверд'Ьйшихъ  и  на  тЬснЬйшихъ  изъ  всЬхъ 
сношенхй:  она  ?ке  обйльнойшая  есть  въ  полезныхъ  наставлен!- 
яхъ,  понеже  она  единая  чинитъ  насъ  властелинами  приключен1й 
и  даетъ  намъ  н-Ькоторую  власть  надъ  будущими  временами"  (^). 
При  в("]5хъ  указанныхъ  старанз'яхъ  Щербатова,  истор1я  его,  однако- 
же^  не  иользо!алась  большою  пзн']зсгност1ю  у  современниковъ. 
Она  написана  была  тяжелымъ  слогомъ  и  неправильнымъ  язы- 
Еомъ  и  съ  этой  стороны  весьма  много  проигрывала  предъ  глад- 
Еимъ  и  краснорЬчивымъ  ,,Оцытомъ  пов'&ст80ван1я"  Елагина.  Съ 
другой  стороны,  Щербатовъ  встрЬтилъ  сильнаго  соперника  себ-Ь 
и  безпощаднаго  критика  въ  лиц'Ь  Болтина,  который  написалъ 
на  его  ИСТ0Р1Ю  два  Огромныхъ  тома  „Прим-Ьчан^й",  гд^Ь  выста- 
вилъ  всЬ  ошибки  Щербатова,  обвиртилъ  его  иъ  незнан1и  истори- 
ческихъ  пр1емовъ,  въ  неум'Ьньи  разбираться  въ  фактахъ,  рас- 
пред-^лять  ихъ  по  степени  важное! и  и  проч.  Гораздо  бол4е  исто- 
р1и  ц-Ьнились  изд;1Н1я  Щербатова  рмзпыхъ  историческихъ  памят- 
яиковъ,  каковы:  Краткая  пов'Ьсть  о  бывшихъ  въ  Росс1и  само- 
званцахъ  (1774),  Цар.твенная  книга  (1769),  Царственный  л'Ь- 
тонпсецъ  (1772),  Летопись  о  мятежахъ  въ  Росс1и  (1771),  Жит1е 
Петра  В.  (1770—1772). 

Но  Щербатовъ  былъ  не  только  историкомъ,  но  и  публици- 
стомъ.  Огь  него  осталось  н'Ьсколько  историческихъ  записокъ, 
изображающихъ  современную  эпоху,  Взглядъ  Щербатова  на  со- 
временную эпоху  очень  оригиналенъ  и  отличается  отъ  взгляда 
другихъ  писителей;  его  суждеп1я  и  выводы  часто  односторонни; 
но  въ  его  сочинен1яхъ  весьма  много  интересныхъ  подробностей 
о  нравахъ  эпохи,  о  характере  главн'Ьйшихъ  историческихъ  д^Ь- 
ятелей;  встречается  не  рЬдко  объясвен1е  скрытыхъ  причинъ  то- 
го   и  другаго  явлен1я.    Во    всемъ    этомъ    высказались    основныя 


Издан.  1770  г.  стр.  ХУ~ХГ1. 


—  343  — 

идеи  и  идеалы  Щербатова^  какъ  челов'Ька  зам^чательнаго,  по 
своему  нравственному  характеру,  п  на  основан1и  своихъ  нрав- 
ственныхъ  началъ  не  поб  явшаго,ся  нропонести  самый  строгш 
ириговоръ  надъ  громкимъ  в'Ькомъ  Е1;атерпны.  Какъ  человека  не- 
сомненно честнаго  и  строго  нравственнаго,  Щербатова  глубоко 
возмущали  современная  роскошь  и  распущенность  нравовъ. 
Свое  негодование  противъ  нихъ  онъ  выразилъ  въ  двухъ  сочине- 
Н1яхъ:  „О  повре;кдеп1и  нравовъ  въ  Росс1и''  и  „Письмо  къ  вель- 
можамъ,  нравителямъ  государства".  Въ  первомъ  сочиеен1и  „О 
поврежденш  нравовъ  въ  Росс1'и"  (^),  Щербатовъ  старается  по- 
казать, когда  и  отъ  чего  началась  современная  „развратность". 
Она  началась,  по  его  мн'Ьн1ю^  со  временъ  реформы  Петра, 
когда  руссше  люди  простую  и  скромную  ;кизнь  стали  перем'Ь- 
нять  на  свободную  и  широкую  жизнь,  по  подра;кан1ю  европей- 
скимъ  пародамъ.  „Воистину  могу  сказать,  говорптъ  онъ,  что. 
если  вступя  позже  другпхъ  народовъ  въ  путь  просв'Ьщен1я,  и 
памъ  ничего  не  оставалось,  какъ  благоразумно  посл-Ьдовать  сте- 
зямъ  прежде  просвЬщенныхъ  народовъ;  мы  подлинно  въ  люд- 
кости  и  въ  н'Ькоторыхъ  другпхъ  вещахъ.  можно  сказать,  уди- 
-вительные  им-бли  успехи  и  исполинскпми  шагами  шествовали 
къ  поправл^н1Ю  нашихъ  вп'Ьшностеп:  но  тогда  же  гораздо  съ 
вящей  скоростью  бежали  къ  поврежден1ю  нашихъ  нравовъ  и 
достигли  даже  до  того,  что  в-Ьра  и  божественный  законъ  въ 
сердцахъ  нашихъ  истр'ебилпсь.  тайны  божественныя  въ  презр^- 
н1е  впали,  граждансюя  узаконен1я  презпрае11ы  стали".  Щерба- 
товъ прямо  не  отвергаетъ  ни  необходимости,  ни  пользы  рефор- 
мы; онъ  хот^лъ  бы  видеть  только  меньше  крутыхъ  м^ръ  при  ея 
введен1и  и  больше  сннсходптсльностп  и  вниман1я  къ  народнымъ 
нравамъ  и  народнымъ  предан1ямъ.  Не  отвергая  реформы,  онъ 
хочетъ  только  показать  ея  оборотную  сторону,  именно  то,  ка- 
кими вредными  посл'Ьдств1ями  для  русскихъ  нравовъ  сопровож- 
далось введеа1'е  новыхъ  порядковъ.  Съ  этою  Ц'1;л1ю  онъ  преж- 
де всего  описываетъ  простоту  жизни  и  строгость  нравовъ  до 
Петра,  показывая,  что  эту  простоту  и  строгость  со  временъ  ре- 
формы зам'Ьнили  сластолюб1е  и  роскошь  (въ  убранств'Ь  домовъ, 
въ  одежд'Ь,  экипаж ахъ,  стол^),  которыя  онъ  и  считаетъ  главны- 
ми причинами  современной  развратности.  „Воззримъ  же  теперь, 
говорптъ    онъ,    как1я    перемены    учинила    въ  пасъ    нужная,    но 


(^)  Въ  первый  разъ  оно  было  напечатано  въ  1858  г  ;  лъ  томъ  же 
году  быль  напечатанъ  обстоятельны!!  ра;}боръ  его  Ешевгкпмт.  вь  3  № 
Атенея.  Новое  п;здан1е  его  сд1}лано  въ  Русском  Старине  1870  г.  том. 
II,  стр.  1—62;  1871  том.  II,  673—688. 


344 


можетъ  быть  излишняя  перемена  Петромъ  Великимъ,  и  какъ  отъ 
оныя  пороки  зачали  вкрадываться  въ  души  наши,  даже  какъ, 
царствовагпе  отъ  царствован1я,  они,  часъ  отъ  часу,  вм'Ьст'Ь  съ 
сластолюб1емъ  возрастая,  юшли  до  такой  степени,  какъ  выше  о 
нихъ  упомянулъ.  Петръ  В.,  подражая  чужестраннымъ  народамъ, 
не  токмо  тщился  ввести  позеап1е  наукъ,  искусствъ  и  ремеслъ, 
военное  порядочное  устроен1е,  торговлю  и  приличн'Ьйш1я  узако- 
нешя  въ  свое  государство,  также  старался  ввести  и  таковую 
люцкость,  сообщен1е  и  иеликол'Ьп1е,  о  коемъ  ему  сперва  .  1ефортъ 
натвердилъ,  а  потомъ  которое  и  самъ  онъ  усмотр^^лъ.  Среди 
нужныхъ  установлений  законодательства,  учреждентя  войскъ  и 
артиллер]и  не  меньше  онъ  прилагалъ  нам'Ьреп1е  являюп],1'еся  ему 
грубые  древН1е  нравы  смягчить".  Но,  не  отвергая  того,  что  обык- 
новенно ставится  въ  заслугу  Петру  В.,  въ  чемъ  видятъ  первыя 
начала  гуманности,  смягчев1е  нравовъ  и  обп],ественпаго  разви- 
т1я,  онъ  во  всемъ  этомъ  видитъ  въ  тоже  время  и  начаю  порчи 
и  упадка  нравовъ  въРосс1и.  Первымъ  шагоыъ  къ  смягчен1ю  нра- 
вовъ было  учрежден1е  ассамблей,  гдЬ  женщины,  до  се1  о  отдален- 
ныя  отъ  сообщен]я  мужчинъ,  вм-ЬсгЬ  съ  ними  при  весел1яхъ  при- 
сутствовали";  но  этотъ  шагъ,  по  мн'Ьн1ю  Щербатова,  былъ  въ  то- 
же время  и  первымъ  шагомъ  къ  порч-Ь  нравовъ.  „Страсть  любов- 
ная, до  того  почти  въ  грубыхъ  нравахъ  незнаемая,  начала  чув- 
ствительными сердцами  овлад'Ьвать,  и  первое  утвержден1е  сей  пе- 
рем-Ьны  отъ  д'Ьйств1я  чувствъ  произошло.  А  с1е  самое  и  учинило, 
что  жены,  до  того  не  чувствующ1'я  своей  красоты,  начали  силу 
ея  познавать,  стали  старатьси  умножить  ее  пристойными  од'Ьян1я- 
ми  и  бол'Ье  пред'1$ловъ  своихъ  распростерли  роскошь  въ  украше- 
Н1и"...  Табель  о  рангахъ,  по  которой  являлась  возможность  са- 
мымъ  нисшимъ  людямъ  восходить  до  высшихъ  степеней  въ  госу- 
дарстве, была  началомъ  возвышен1я  личности  и  личныхъ  заслугъ; 
но  она  въ  тоже  время  повела  къ  паден1ю  знаменитыхъ  древнихъ 
дворянскихъ  родовъ,  на  м'Ьсто  которыхъ  стали  выдвигаться,  по 
выражен1ю  Щербатова,  „люди  изъ  подлости  и  холопи".  К})овный 
аристократъ,  Щ^ербатовъ  заицщаеть  старое  родовое  дворянство 
и  упадокъ  его  считаетъ  одною  изъ  главныхъ  причинъ  совре- 
меннаго  упадка  нравовъ.  „Разрушенное  местничество  (вредное, 
впрочемъ.  службе  и  государству)  и  не  замененное  пикакимъ  пра- 
вомъ  знатнымъ  родамъ,  говоритъ  Щербатовъ,  истребило  мысль 
благородной  гордости  и  въ  дворяпехъ;  ибо  стали  не  роды  по- 
чтенны, а  чины  и  заслуги  и  выслуги;  итакъ  каждый  сталъ  до- 
биваться чиновъ,  а  не  всякому  удается  прямыя  заслуги  учинить, 
то,  за  недостаткомъ  заслугъ,  стали  стараться  выслуживаться, 
всякими  образами  льстя  и  угождая  государю  и  вельможамъ;  а 
при  Петре  В.  в  веденная  регулярная  служба^  въ  которую,  вместе 


Я45 


съ  холопями  ихъ.  ппсали  на  одной  степени  ихъ  господъ  г.ъ  сол- 
даты. II  с1и  первые,  по  вмслугамь.  прйст'»йныыъ  ихь  роду  людямъ, 
доходя  до  офицерских  ь  чинов  ь.  учинялися  начальниками  гос- 
подъ своихъ'п  бпвалп  ихъ  палками.  Роды  дворянск1е  стали  ра;- 
д'Ьлепы  по  службЬ  такъ,  что  иной  однородцевъ  свояхъ  и  в^^къ 
не  увидитъ.  То  могла  ли  остаться  доброд']^те.1ь  и  твердость  въ 
т'Ьхъ,  которые  съ  юности  своей  отъ  палки  своихъ  пачальннковъ 
дрожали?  которые  ппако  какъ  подслугами  почтеп1я  не  могли  пр!- 
обрасти,  и  бывъ  ка:кдый  безъ  всятгой  опоры  отъ  свопхъ  инород- 
цевъ,  безъ  соедпнен1я  и  защиты,  оставался  единъ  могущ1й  пре- 
данъ  быть  ВТ,  руки  сильнаго"?  Уничтожеяте  разныхъ  древнихъ 
суев'1^р1'й.  долягенствовавшее  очистить  ввру  отъ  разаыхъ  наростовъ. 
м'Ьшавшихъ  пстинному  понпман1ю  в'Ьры  и  благочест1я,  повело, 
по  мн'1;н1Ю  Щербатова,  къ  ре?,ультатамъ  противоположнымъ,  къ 
умален1ю  в'Ьры.  а  потомъ  и  къ  невър^ю.  „Похвально  есть,  гово- 
ритъ  онъ,  что  Петръ  В.  хот'каъ  истребить  суев1>р1е  въ  закон-Ь, 
ибо,  въ  самомъ  дк1'Ь,  не  почтен1е  есть  Богу  и  закону  суев']вр1е, 
но  паче  ругап1е;  ибо  приписывать  Богу  пеприлпчпыя  ему  д^я- 
Н1Я  — с1е  есть  богохулить.  Въ  Росс]и  бороду  образомъ  Бояпимь 
почитали  и  за  гр'Ьхъ  считали  ее  брить,  и  чрезъ  с1е  впадали 
въ  ересъ  аитропоморфптовъ  ....  Но  когда  онъ  С1е  учинилъ?  тогда, 
когда  нарпдъ  еще  былъ  пе  просв'Ьщенъ;  и  тако,  отнимая  суев'Ь- 
р1е  у  непросв'Ьщеннаго  народа,  онъ  самую  в'Ьру  къ  божествен- 
ному закону  отнималъ.  II  можно  сказать,  что  с1ед1зпств1е  Петра 
В.  310и;но  прим'Ьнпть  къ  д'Ьйств1Ю  неискуснаго  садовника,  кото- 
рый у  слабаго  дерева  отр-Ьзываетъ  водяпыя,  пожпрающ1я  его 
сокъ,  вьтви.  Если  бы  оно  было  корнемъ  сильно^  то  С]е  ур'Ьзы- 
ванье  учинило  ему  произвести  хороп11я  и  плодовитыя  в'Ьтви;  но 
какъ  оно  слабо  и  больно,  то  ур-]^зан1е  сихъ  в'Ьтвей,  которыя 
чрезъ  способъ  листьевъ  свопхъ.  получающяхъ  ве-Ьшнюго  влагу. 
питали  слабое  дерево:  отпявъ  ее,  повыхъ  плодовитыхъ  ветвей  не 
произвело^  ниже  сокомъ  раны  затянуло,  и  тутъ  сд'Ьлалпсь  дупла, 
грозящтя  погибелью  дереву.  Такъ  ур^Ь^ан^е  суев']§р1п  и  на  самыя 
осповательныя  части  в^^ры  вредъ  произвело:  умепьши.тось  суев'Ь- 
р1е.  по  уменьшилась  и  в'Ьра;  исчезла  робкая  боязнь  ада;  но 
исчезла  и  любовь  къ  Богу  и  къ  святому  его  закону;  а  нравы, 
за  педостатЕОМъ  другаго  просв'Ьщев1'я,  исправляемые  в-Ьрою.  по- 
терявъ  с1ю  подпору,  въ  развратъ  стали  приходить".  „II  тако, 
заключаетъ  Щербатовъ,  хотя  Росс]я,  чрезъ  труды  и  попечен1я 
сего  государя  пр^обр-Ьла  знакомство  въ  Европе  ...  науки  и  ху- 
доже'^тво  и  ремесла  въ  ней  стали  процв^^тать,  торгов.тя  начала 
ее  обогаи1,ать  п  преобразовались  росс]япо  изъ  бородатыхъ  въ  глад- 
ше,  изъ  длинноиолыхъ  въ  короткополые,  стали  сообщительн-Ье. 
и  позорища  благонраваыя  изв'Ьстяы  имъ  учинились.   Но  тогдаже 


—  346  — 

искренняя  привязанность  къ  в'Ьр'Ь  стала  исчезать^  таинства  стали 
впадать  въ  презр'Ьн1е,  твердость  уменьшилась,  уступая  М'Ьсто  нагло 
стремящейся  лести,  роскошь  п  сластолюб1е  положили  осиован1е 
своей  власти,  а  спмъ  побуждено  и  корыстолюб1е^  къ  разрушению 
законовъ  и  ко  вреду  граждапъ,  начало  проникать  въ  судебныя 
М'Ьста.  Таково  есть  соетояк1е,  "въ  которг>мъ  (ке  взирая  на  всЬ 
преграды,  которыя  собственною  своею  особою  и  своиыъ  прпмЬ- 
ромъ  полагалъ  ГГетръ  В.  для  отвраш,ешя  отъ  пороковъ)  въ  раз- 
суждении  нравовъ  осталася  Росс1я  по  смерти  сего  великаго  го- 
сударя". Зам-Ьтинъ,  что,  изображая  это  соетоянте,  Щербатовъ 
уже  слишкомъ  преувеличиваетъ  строгость  и  простоту  древнпхъ 
нравовъ,  что  мног1е  пороки  и  недостатки  новаго  времени  были 
унасл']^дованы  еще  отъ  древняго  пер10да^  что  корыстолюб1е  и  взя- 
точничество уже  въ  XVI— ХУ'П  в.  были  до  того  сильны,  что  вы- 
зывали самое  р'Ьзкое  порпцанхе  во  всЬхъ  писателяхъ,  особенно 
въ  Максим'Ь  Грек'Ь.  Еотошихин'Ь  и  Посошков-Ь,  что  обоюду 
острыя  слова  о  еуев'Ьр1п  могутъ  подавать  неразумнымъ  людямъ 
поводъ  къ  защите  суев'15р1я.  —  ЗатЬмъ  Щербатовъ  показываетъ, 
какъ  распущенность  и  поврежден1е  нравовъ,  сластолюб1е,  рос- 
кошь, и  друг1е  пороки  усиливались  все  больше  и  больше  при  пре- 
емникахъ  Петра  Ь'.,  въ  царствовап1е  Екатерины  I,  Петра  И,  Анны 
Тоанновны  и  особенно  Елизаветы  Петровны.  Отъ  двора  роскошь 
переходила  къ  вельмол:амъ^  къ  богатымъ  и  знатлымъ  людямъ,  а 
отъ  богатыхъ  и  знатныхъ  къ  нисшимъ  сослов]"ямъ.  „Всяшй  рос- 
кошъ,  говоритъ  онъ ,  оканчивая  описан1е  п,арствован1Я  Анны 
1о  шновны,  приключаетъ  удовольств1е  и  некоторое  спокойствие,  а 
потому  и  пр'омлется  всЬми  съ  охотою  п  по  М'Ьр'Ь  пр1ятности  своей 
распространяется.  А  отъ  сего,  отъ  великихъ  принимая  малые,  по- 
всюдова  онъ  началъ  являться.  Вельможи,  проживаясь,  привязыва- 
лись бол-Ье  ко  двору,  яко  ко  источнику  милостей,  а  нижн1*е  къ 
вельыожамъ  для  тойже  причины.  Исчезла  твердость,  справедли- 
вость, благородство,  умудренность,  родство,  дружба,  пр1ятстБ0,  при- 
вязанность къ  бож1ю  и  гражданскому  закону  и  любовь  къ  отече- 
ству; а  м'Ьста  С1И  нач!ли  занимать:.  презр1>н1е  божественныхъ  и 
челов'Ьческихъ  должностей,  зависть,  честолюбте,  сребролюб1е,  пыш- 
ность, уклонность,  раболъпность  и  лесть,  ч'Ьмъ  каждый  мнилъ 
свое  состоян1е  сд'Ьлать  и  удовольствовать  свои  хогЬн1и".  Но  са- 
мыми мрачными  чертами  Щербатовъ  изобраи;аетъ  состоян1е  нра- 
вовъ при  Екатерин^Ь.  Неумолимо  строго  онъ  разбнраетъ  ея  лич- 
ныя  свойства  и  жизнь;  безпощадно  и  безусловно  порицаетъ  жизнь 
к  д'Ьян]я  ея  прпближенныхъ  вельможъ  и  сотрудниковъ.  За  такое 
суровое  отношен1е  къ  Екатерининской  эпох'Ь  Щербатовъ  заслу- 
жилъ  назван1е   строгаго   цензора   общественной  нравственности. 


.    ~   347   — 

Действительно,  какъ  отрог1Й  цензоръ.  оценивая  всё  исключитель- 
но съ  своей  нрапственной  точки  з:»1:п1я,  онъ  въ  своихъ  осужде- 
Н1'яхъ  и  П'фицап1яхъ  впадаетъ  въ  так1я  крайности,  что  за  тем- 
ными и  конечно  крупными  пятнами,  не  хочетъ  вид-Ьтб  нп- 
какпхъ  св-Ьтлыхъ  сторонъ  и  забываетъ  о  всЬхъ  велпкихъ  заслу- 
гахъ  гоС5'дарынн  и  ея  сотрудни'.овъ.  —  „Ппсьмо  Щербатова  къ 
вельыожамъ.  нравптелямъ  государства"  ( ')  предстаиляеть  также 
Р']^зкую  сатиру  на  современные  нравы.  Указавъ  на  недостатки  и 
пороки  вельмо;къ  и  правителей^  Щербатовъ.  подобно  Дер;кавину 
(„Фелица",  „Вид-Ьн1е  Мурзы''^  „На  счастхе".  „Вельможа",  „На 
Знатность")  хочетъ  объяснить  имъ  пхъ  обязанности  изъ  са- 
мыхъ  словъ  и  ионят1Й  „вельможа  и  правитель".  „Вельможа, 
говоритъ  онъ.  есть  не  иной  кто,  какъ  челов-Ькъ^  по  роду  ли 
своему,  по  достоинству  ли,  по  случаю  возвышенной  превыше 
других ь  равныхъ  ему  челов^ческпхъ  тварей"....  Но  одно  внЬш- 
нее  возвышеше  ничего  не  зпачптъ ,  когда  вельможа  не  бу- 
детъ  возвышаться  добродетелями...  „Приближены  вы  къ  царе I; ому 
престолу,  но  для  чего?  Не  для  того  ли,  чтобы  вЬрно  ему  слу- 
лшть  и  чтобы  его  милости  чрезъ  васъ  къ  нпжапшей  части  иод- 
данныхъ  отражались?  А  могутъ  ли  они  пм^ть  такое  отражен1е, 
когда  сему  отран{ен]ю  гордость.  .т-Ьность,  своехот'Ьн1е  и  прочее 
сопротивляется?...  Бы  обогащены  щедродаровитостью  монарха 
отт.  сокровиш,ъ  народныхъ.  Ч^'Ьмъ  вы  воздадите  народу,  коего 
сок.ровии1,а  слу:катъ  къ  обогащентю  вашему"?...  Дал'Ье  такпмъ  же 
образомъ  Щербатовъ  объясняетъ  слово  „правитель".  Самое  имено- 
ван1е  „правитель",  говоритъ  онъ,  яв.зяетъ,  что  онъ  долженъ  быть 
тотъ,  кто  направляет!  теченхе  вепрей  къ  лучшему  устройству....  Вы 
оиред-^лены  быть  псполните.ш  законовъ;  но  прилагаете  ли  вы  при- 
лежное ваше  старан1е  достигнуть  до  совершеннаго  познан1я  оныхъ^ 
вникнуть  въ  причины  сочинен1я  каждаго  изъ  нихъ?,..  Оставля- 
ете 1!Ы  С1Ю  са/иную  пауку  вашимъ  секретарямъ,  которые  или 
Д.1Я  собственныхъ  вашихъ  иользъ  васъ  обмапываютъ,  или  вы  са- 
ми, пе  справяся  и  чрезъ  секретарей  вашихъ  о  подлежащ,пхъ  за- 
конахъ^  самопроизвольно  судите"....  Указывая  вельмо/камь  и  пра- 
вителямъ  на  ихъ  жизнь,  Щербатовъ  говоритъ:  „Что  можетъ  ска- 
зать народъ,  видя  ваше  сласто.тюб1е  и  роскоши,  превосходящхи 
ваши  доходы?  что  онъ  скажегь,  видя  ваше  уважен1е  ко  всЬмъ 
богатымъ  людям ь,  видя  иохл']Ьбствы  ваши  къ  зловреднымъ  от- 
купщикамъ"?  ДалЬе  Щербатовъ  осм-Ьиваетъ  т-Ьхъ  правителей, 
которые  везд^  суются  и  бЬгають,  но  все  безъ  толку,  сравнивая 
ихъ  съ  т-Ьми    .1оша1,ьми,    которыя  на  фабрикахъ    ходятъ    въ  ко- 


(*)  Напечатано  въ  Русск.  Старине   1872;  том.  V  январь  н  Февраль 


—  348  — 

лес4:  хотя  кажется  ей,  что  великое  пространство  пути  прошла, 
но  она  все  на  одномъ  м'Ьст!?  пребываетъ".  Наконецъ  Щербатовъ 
указываетъ  на  вельможескую  надменность,  съ  какою  правители 
принилшютъ  приходя щихъ  и  заставляютъ  долго  ждать  себя 
просителей.  Картина  нравовъ  нарисованная  1{1,ер'|атовымъ,  по- 
ражаетъ  своими  резкими  и  мрачными  Ч!фтами.  Конечно,  г!}- 
же  пороки  и  недостатки  вельможъ  и  правителей,  тЬя;'.е  черты 
ложной  знатности  рисуются  и  въ  одахъ  Державина,  но  тамъ  они 
рисуются  большею  част1Ю  въ  шутливой  формЬ  и  прикрыты  по- 
кровомъ  см^ха  и  потому  не  производятъ  такого  тяжелаго  впе- 
чатл-Ьнтя,  какъ  въ  сочинен1яхъ  Щербатова,  гд']^  они  выставлены 
прямо  безъ  всякаго  прикрыт1я  и  съ  глубоки.мъ,  нич'Ьмъ  не  смяг- 
ченнымъ,  негодован1емъ. 

Истор!!Ч(»ск!я  ео'шоенш  Болтина.  Ивапъ  Никитичъ  Бол- 

тинъ  (1735  — 1792)  является  предъ  нами  такимъ  же  зам'К^чатель- 
нымъ  представителемъ  русской  науки  и  образованности  во  вто- 
рой половин'|1  XVIII  в.,  каким  ь  въ  первой  половин-Ь  этого  в'^Ька 
бы.гь  Татипдевъ  С).  Въ  самомъ  хлрактер'Ь  д'Ьятельчости  Болтина  и 
Татищева  зам1>чается  большое  сходство.  Тотъ  и  другой  были 
воспитаны  на  современпыхъ  европсйскихъ  писателяхъ,  но^  не 
смотри  па  то,  тотъ  и  другой  остались  чисто  русскими  людьми; 
тотъ  и  другой  всю  жизнь  свою  посвятили  изучеп1ю  Росс1и  и  ея 
истор1и. — Болтизъ  происходплъ  изъ  древняго  дворянскаго  рода, 
предки  котораго  считались  выходцами  изъ  золотой  орды.  Почти 
18  .1'Ьтъ  онъ  проел улшлъ  въ  военной  гвард1и  и  зд-Ьсь  сблизился 
съ  своимъ  товарищемъ  по  служб']5,  Потемкпнымъ.  Потемкинъ  на 
всегда  сохранилъ  къ  нему  расположен1е;  онъ  ц-Ьнилъ  умъ  Бол- 
тина, пользовался  его  сов^^тами,  давалъ  ему  разныя  поручен1я. 
По  ходатайству  Потемкина^  Болтинъ  былъ  опред'Ьленъ  на  служ- 
бу по  таможенной  части,  а  потомъ  прокуроромъ  въ  военную 
коллепю^  гд'Ь  онъ  и  служилъ  до  своей  смерти,  въ  1792  г. 

Посл'Ь  смерти  Болтина,  въ  Ежем'Ьсячныхъ  сочинен1яхъ  были 
напечатаны  дв'Ь  эпптаф{и,  характеризуюш,1я  его  заслуги  русской 
наук'Ь  и  литератур']^.  Въ  одной  эпитаф1и  было  сказано: 

яЗдЬсь  погребенъ  Болтинъ.  Любя  росс1йско  слово, 

Онъ  силу  далъ  ему  и  превосходство  ново. 

Со  древности  покровъ  сняла  его  рука, 

Ища  сокровищен  на  пользу  языка. 

Онъ  нашу  лЬтопись,  ревнуя  многи  лЬта, 

Пзъ  мрака  исторгалъ  для  пользы  и  для  св'Ьта». 


(']    Б10граФ1я  и  подробный  разборъ  сочинен1й  Болтина  въ  Исторти 
Росс.  Академии  М.  И.   Сухомлинова.  Вып.  V. 


—  349    - 

Въ  другой  эпитаф1и  было  оказано: 

•  Сей  ложь  ле-клеркову  на  россовъ  облпплч,, 
11  духъ  защитника  отечества  явиль; 
Сарептскп  описалъ  и'Ьлите.1ьвыя  воды; 
Росс1йских'ь  областей  и  земли  и  народы 
Описывать  начавъ,  но  смертно  занеиогъ, 
Ко  окончанию  прпвесть  ужъ  не  возмогъ. 
Полезный  трудъ  его  росс1йски  славатъ  музы, 
Порочат ь  злобные  невежды  и  ..  Французы». 

Съ  малыхъ  л'Ьтъ  Болтинъ  отличался  любознательност1Ю. 
Чтен1е  кнпгъ  п  изучен10  окружавшей  жпзпи  составляли  необхо- 
димую его  потребность;  но  любпмымъ  предметомъ  его  завян'й 
была  русская  нстор1я.  Судьба  сблизила  его  съ  зиаменптымъ  въ 
то  время  гобирателемъ  русскихъ  древностей,  графомъ  А.  И. 
Мусиеымъ-Пушкинымъ^  у  котораго  было  зам']^чат«\1Ьное  собра- 
Н1е  древнихъ  рукописей.  При  участ1и  Пушкина  и  Елагина,  Бол- 
тинъ издалъ  „Русскую  Правду"  по  самому  полному  и  древн'Ьй- 
шему  списку.  Рядомъ  съ  подлинникомъ,  напечатаннымъ  цер- 
ковпо-славяпскимп  буквами,  опъ  пом'Ьстплъ  переводъ  на  совре- 
менный руссюй  языкъ  и  къ  каждой  стать-Ь  текста  приложплъ 
весьма  важныя  прим'1;чан1'я.  Опъ  участвовалъ  также  своими  ири- 
м'1чан1ями  въ  издан1п  Пушкпнымъ  „Поучен1я  Владим]'ра  Мопо- 
маха".  Импер.  Екатерина^  при  своихъ  занят1яхъ  русской  нсто- 
р1ей,  часто  обращалась  къ  Болтину  за  объяснен1ями  темныхъ 
м-Ьстъ  г.ъ  л-Ьтоппсяхъ.  показывала  ему  свои  сочинен1я  и  между 
прочимъ  отдала  на  критику  свою  драму  „Историческое  предста- 
влен1е  изъ  жизни  Рюрика".  Прочптавъ  драму,  Болтинъ  напи- 
салъ  обширныя  прим'Ьчан]'я  къ  ней  и  въ  ныхъ  подробно  изло- 
жи.1ъ  т-Ь  черты  древне-русскаго  быта,  коюрыя  только  слегг;а 
были  затронуты  въ  драмЬ. 

Въ  1783  г.  начала  выходить  Истор1я  Росс1и  французскаго 
медика  Леклерка(*),  наполнепная  ложью  и  клеветою  на  Росс1ю, 
безчисленнымп  и  грубыми  ошибками.  Леклеркъ  былъ  припитъ  на 
службу  въ  Росс]"п  еще  при  Елисавет-Ь;  въ  царствован}е  Екатери- 
ны опъ  былъ  лейбъ-медикомъ  при  В.  К.  Павл'Ь  Петровпч'Ь,  ди- 
ректоромъ  въ  кадетскомъ  корпусЬ  и  занималъ  много  другихъ 
должностей.  Проживъ  долго  въ  Росс1и,  онъ,  одвакоже,  не  узпалъ 
Росс1и  ,  и  возвратившись  во  Франц1ю  недовольнымъ  _,  папи- 
салъ  нев']Ьрную  и  пристрастную  историю.  Есть  предаБ1е,  что  По- 


(';  Н1«;1(»1ге  рЬу81*(|ис,  шошГе,  с!у!1е  е1  ро1^^^^ие  (1е  1а  11п851е  апс^еппе 
е1  И10'1егпе  178Я  —  1785.  Истор1я  издана  въ  6-ти  томахъ;  первые 
три  соерл^атг  пстор!1о  древней,  а  остальные  три  —  истор1Ю  новой 
Росс1'и. 


—   350  — 

темЕинъ  первый  подалъ  Болтину  мысль  написать  возраженхе  на 
истор1ю  Леклерка;  но  и  самъ  Болтинъ,  горячо  любивш1й  Росс1ю 
и  ревнивый  къ  ея  слав'|!_,  не  могъ,  конечно,  оставить  безъ  вни- 
машя  такой  книги,  въ  которой  искалеалась  русская  истор1я  и 
сообп1,ались  нев'Ьрныя  св4д'Ьп1я  о  Россш  и  русскомъ  народе. 
Прочитавъ  истор1Ю  Леклерка,  Болтинъ  написалъ  обширныя  въ 
двухъ  огроыныхъ  томахъ  „Прим'1>чан1я"  на  нее(*),  въ  которыхъ 
онъ  обличилъ  все  нев-Ьжество  и  недобросов-Ьстпость  иностранца, 
вс4  ошибки  п  нам'Ьренныя  искажен1я.  Такъ  какъ  Леклеркъ  въ 
своей  истор1И  ссылался  на  Щербатова,  то  Болтинъ  въ  сво- 
ихъ  приы'Ьчан1яхъ  часто  пападаетъ  и  на  сочинея1я  Щербатова. 
Это  заставило  Щербатова  написать  отв-Ьтъ  Болтину^  подъ  на- 
зван1емъ  „Письмо  къ  пр1ятелю".  Болтинъ  на  это  письмо  напи- 
салъ свой  отв-Ьтъ,  въ  которомъ  строго  осудилъ  всЬ  недостатки 
Щербатова  (').  Не  довольствуясь  этиыъ  отв^томЪ;  онъ  еще  сно- 
ва пересмотр'Ьлъ  всю  исторхю  Щербатова  и  написалъ  на  нее 
два  тома  Критическихъ  прпм'Ьчан'й.  Прим^чашя  на  истор1ю 
Леклерка  п  исторхю  Щербатова  п  составляютъ  самыя  важныя 
историчесшя  сочинен]я  Болтина.  Они  далеко  возвышаются  надъ 
обыкновениыми  историческими  прим']вчан1ями  и  опровержен1ЯМИ 
и  содержатъ  въ  себЬ  множество  положительныхъ  историческихъ 
данныхъ,  объясняющихъ  взглядъ  автора  па  всю  русскую  исто- 
рию. „Сл'Ьдя  за  Леклеркомъ^  говоритъ  Соловьезъ,  Болтинъ  изу- 
чилъ  всец'Ьло  русскую  истор1ю  съ  т'Ьмъ,  чтобы  защитить  ее, 
произнести  надъ  нею  благопр1ятный  приговоръ,  сл-Ьд.  книга  Бол- 
тина есть  первый  трудъ  по  русской  исторти,  въ  которомъ  про- 
ведена одна  основная  мысль,  въ  которомъ  есть  одинъ  общ1Й 
взглядъ  на  ц']^лый  ходъ  истор1и;  у  него  у  перваго  видимъ  попыт- 
ку смотреть  на  истор1ю,  какъ  на  науку  народпаго  самосозна- 
Н1я,  отыскать  живую  связь  между  прошедшимъ  и  настоящимъ, 
задать  вопросъ  объ  отношен1яхъ  старины  къ  новому,  уяснить 
ходъ  русской  истор111,  непохожой  ни  на  кашя  друг1я"  (').  Отъ 
историка  Болтинъ  требовалъ  пре/жде  всего  правды,  фактической 
достов'Ьрности;  историкъ  не  то  долженъ  писать^  что  могло  бы 
быть,  но  то,  что  д-Ьйствительно  было,  не  могущее  статься,  но 
сбывшееся.  Съ  этой  точки  зр'Ьнтя,  книга  Леклерка  ему,  есте- 
ственно,   представилась    не  истор1ей,  а  смЬсью  всякой  всячины. 


(^)  Прим-Ьчатя  на  истор1ю  древн1я  и  нынЬшн1я  Росс1и  г.  Леклер- 
ка, сочиненныя  генерал ь-майоромъ  Иваномъ  Болпнымъ  том.  I.   1788  г. 

(-)  Отв-Ьтъ  на  Письмо  князя  Щербатова,  сочинителя  российской 
истории  1793. 

О  Писатели  русской  истории  ХУП1  в.  Архивъ  историко-юриди- 
ческихъ  свИ;д'Ьн1Й  о  Россш  кн.  2  стр.  65. 


—  351  — 

Въ  второмъ  том'Ь  Прим-Ьчантп  (II,  193)  онъ  сравниг^аетъ  ее  съ 
мелочной  лавочкой,  вид'Ьнпой  имъ  въ  СарепгЬ:  „Есть  тамъ  бар- 
хатъ  и  штофъ.  крашенива  и  посконный  холстъ;  астроляб1и  и 
микроскопы,  сЬнокосныя  косы  п  сошки;  душистыя  воды  п  по^!а- 
ды,  вакса  и  деготь,  .  .  Въ  жизнь  мою  я  не  вид'Ьлъ  такой  лав- 
ки, въ  которой  толикая  разнообразность  вещей  находится.  Въ 
первомъ  том'Ь  нынъшней  истор1и  о  Росс]и  г.  Леклерка  вайдетъ 
читатель  пр1ятное  и  скучное,  см^^шное  и  важное,  веселое  и  пе- 
чальное, грубое  и  ласкательное,  истинное  и  ложное,  великол-Ьп- 
ное  и  низкое.  д'Ьльное  и  пустое,  даже  до  сущаго  вздора  и  не- 
лепости. Въ  первый  разъ  въ  жизнь  мою  читаю  такую  книгу, 
въ  которой  толикая  см^Ьсь  вещей  разнородныхъ  и  разнообраз- 
ныхъ  содержится"  (том.  II,  193.).  Господствующей  тонъ  примЬча- 
н1й  Болтина — по.1емпческ!й.  Строго  разбираетъ  онъ  всю  нстор1Ю 
Леклерка  и  особенно  долго  останавливается  на  т-Ьхъ  пунктахъ, 
где  требовалось  защитить  русскую  истор]'ю  и  русск1й  народъ 
отъ  разныхъ  нарекаптй.  При  зтомъ,  для  защиты  онъ  уиотребля- 
етъ  тотъ  же  пр1емъ,  какой  употребляли  Екатерина,  Фонъ-Ви- 
зинъ,  Иовиковъ  и  друг1е  писатели  XVIII  в. — сравнен1е  или  со- 
поставлен1е  русской  пстор1и  съ  ист'ф1ей  другихъ  народовъ.  Онъ 
такъ  же  старается  показать,  что  все,  надъ  чемъ  глумятся  ино- 
странцы, водилось  и  водится  и  у  нихъ  и  порою  достигало  у 
Бихъ  гораздо  большихъ  разм'Ьровъ^  нежели  у  насъ.  Въ  прим^ча- 
Н1яхъ  къ  Русской  Правд;1>  оиъ  повсюду  старается  доказать,  что 
предки  наши  не  бы.1и  варварами,  что  они  им-^готъ  вс^Ь  права  на 
сочувств1е  и  уваженте  и  что  темныя  стороны  въ  ихъ  обществен- 
ной и  частной  лшзни  находятъ  себ^Ь  если  не  оправдание,  то  обь- 
яснеше  въ  быт-Ь  и  разныхъ  учреждешяхъ  другихъ  европейскихъ 
народо:5Ъ.  Н-Ькоторые  изъ  нашихъ  древнпхъ  законовъ,  по  мн'Ь- 
н1ю  Болтина,  сд-^лали  бы  честь  и  в-Ькамъ  просв'Ьщеннымъ,  какъ 
напр.  за  жизнь  женщины  (рабы)  по.тагалось  бол']&е  строгое  на- 
казан1е,  нежели  за  жизнь  мужщпны  (смерда,  холопа).  Такое  по- 
лемическое направлеп1е  въ  вашей  истор1и  вызывалось,  кром']Ь  к.зе- 
ветъ  Леклерка,  и  вообще  т-Ьми  оскорбите.тьными  сужден1ями  Евро- 
пы, по  которымъ  русск1е  считались  варварами^  не  принадлежа- 
щими даже  къ  европейскпмъ  народам! .  „Русские  не  такъ  устро- 
ены и  политичны,  говорилъ  Пуффевдорфъ  въ  своей  истор1и,  какъ 
европейцы;  они  и  нев-Ьжественвы  и  малодушны,  и  свирепы  и 
кровожадны,  они  рабы  по  самой  природ'Ь  своей,  по  своимъ  врож- 
деннымъ  ваклонностямъ".  Известно,  что  эти  с.юва  такъ  си.1ьно 
оскорбляли  переводчика  истор1и  Пуффендорфа,  Гавр1ила  Бул{ин- 
скагО;  что  онъ  сначала  говсъмъ  нсключилъ  ихъ  бъ  своемъ  пе- 
ревод'!; и  пом'1зстилъ  ихъ  только  по  ппиказан1ю  Петра  В.  Меж- 
ду т'Ьмъ  это  мн-Ьгпе  о  варпарств-Ь  русскихъ  и  о  природномъ  ихъ 


35^ 


0ТЛ11Ч1И  отъ  вс'Ьхъ  другихъ  европейскихъ  народовъ  было  возведе- 
но въ  припцпиъ  и  высказывалось  и  другими  европейскимп  пи- 
сателами,  которые  пер'Ьдко  ставили  русскихъ  наравне  съ  дика- 
рями. Такое  мн'Ьнхе.  естественно,  должно  было  оскорблять  всЬхъ 
истинно-русскихъ  людей,  и  Болтинъ,  подобно  другпмъ  писате- 
лямъ,  долженъ  былъ  возвысить  свой  голосъ  въ  пользу  русской 
иародБОСТи.  Леклерку  и  другимъ  противнпкамъ,  порицающимъ 
Росстю,  овъ  говоритъ:  „Вы  называете  насъ  варварами,  но  вотъ 
намъ  прим'Ьры  изъ  собственной  вашей  истор1п  и  быта,  что  проз- 
вище это  пристало  вамъ  гораздо  бол'^е^  нежели  намъ.  Не  смо- 
тря на  то,  мы  не  обзываемъ  васъ  варварами.  Не  давайте  же  и 
намъ  несвойственнаго  намъ  имени  и  не  отрицайте  той  очевид- 
ной истины,  что  мы  и  вы,  и  руссшй  народъ  и  его  западные 
братья,  одинаково  способны  къ  умственному  и  политическому 
развпт1ю;  п  вы  и  мы  европейцы  по  крови  и  по  духу".  Но,  что- 
бы европейцы  пе  называли  русскихъ  варварами  и  рабами,  нуж- 
но было,  конечно,  прежде  всего  и  сампмъ  русскимъ  не  быть 
рабам и^  освободиться  отъ  того  рабскаго  подражан1я  всему  ино- 
странному, которое  необходимо  началось  со  временъ  реформы 
Петра  и  которое  составляло  пстиппую  бо.т^знь  русскаго  обще- 
ства, м^Ьшавппю  его  правильному  развит1Ю,  правильному  усвое- 
н1ю  европейскаго  просв'Ьщенгя.  Въ  этомъ  подражпн1и^  какъ  мы 
вид'Ьли.  укоряли  русскихъ  всЬ  писатели;  въ  этомъ  укоряетъ  ихъ 
и  Болтинъ.  Объясняя  и  характеризуя  мти  укоры,  Сухомлиновъ 
говоритъ:  „Въ  см-Ьлыхъ  и  правдивыхъ  укорахъ,  выходившихъ 
изъ  круга  людей,  подобныхъ  Новикову  и  Болтину,  слышится  не 
сл-Ьпая  ненависть  къ  иностранцамъ,  а  горячая  любовь  къ  Росс1и 
и  сознан1е  духовныхъ  силъ  русскаго  народа.  Не  говорите  съ  чу- 
жаго  голоса^  а  работайте  собственною  мысл1Ю*,  дорожите  свопмъ 
правственнымъ  достоинствомъ,  и  не  жертвуйте  имъ  изъ  подра- 
жан1я  иностраннымъ  образцамъ  -  вотъ  сущность  ироповЬди  Нови- 
кова и  Болтина,  обращенной  ими  къ  современному  русскому 
обществу.  И  Новиковъ  и  Бо.1тннъ,  осуждая  и  осмеивая  сл'Ьпое 
и  жалкое  подчинение  чулгеземному  игу,  ратовали  за  умственную 
и  нравственную  самостоятельность  русскаго  народа,  за  сохране- 
Н1е  въ  немъ  добрыхъ  началъ^  потеря  которыхъ  была  бы  для  него 
великимъ  несчаст1емъ.  Дорожа  лучшими  преданхямп  народной 
жизни,  они  не  могли  помириться  съ  пхъ  утратою  и  истребле- 
н1емъ  подъ  наплывомъ  иностранныхъ  обычаевъ,  безсознательно 
усвояемыхъ  нашимъ  обш,ествомъ"  (').  Бо.иина^  какъ  Щербатова, 
Новикова  и  другпхъ,  особенно  возмущали  та  нравственная  рас- 
пущенность и  то  непростительное  легкомыслье,  которыя  обнару- 


(*)   Истор1я  рос(мйскоГ|  акадеи!!!  У,  194 — 195. 


--  353  - 

живалигь  прп  зам'Ьп'Ь  всего  русекаго  французскпмъ.  Въ  одпомъ 
нзъ  прпм'ЬчанШ  къ  Поучен1ю  Владпм1ра  Мономаха  такъ  гово- 
рится о  р\т.скцхъ  людяхъ,  получившихъ  французское  воспитап1е: 
„Будучи  утверждены  во  мн'Ьн1[1  отъ  учителей,  что  все  француз- 
ское хорошо  п  все  русское  дурно,  прп  всякомъ  случа'Ь  не  остав- 
ляютъ  изъявлять  своего  къ  первому  уважен1я,  а  къ  последнему 
презр'1',с1я,  не  выключая  изъ  того  п  к^ры,  хотя  ее  и  не  знаготъ; 
см']^ются  всему  тому,  что  предки  наши  за  священное  почитали, 
и  что,  не  по  внушен1ю  пев'Ьжества  и  суев'Ьр^я,  но  по  наставле- 
Н1Ю  здраваго  разсуд?:а,  должно  чтпть  и  уважать,  то  они  счпта- 
ютъ  за  баспп,  за  игрушки,  недостойныя  вниман1я  людей  просв'Ь- 
щ;енныхъ,  каковыми  они  сами  себя  иризнаютъ  и  величаютъ. 
Вотъ  плоды  французскаго  воспиташя"  ( ). 

Кром'1}  вопросовъ,  непосредственно  относящихся  къ  русской 
истор1п,  въ  прпм'Ьчап]'яхъ  Болтина  находится  множество  разсуж- 
ден1й  о  разныхъ  нредметахъ,  показывающихъ  обширную  эруди- 
ц1ю  автора  и  характерпзующихъ  его  м1росозерцан1е.  Болтпнъ 
былъ  знакомъ  съ  сочинен1ямп  какъ  древнихъ  класссческпхъ_,  такъ 
и  новыхъ,  преимущественно  французскпхъ_,  писателей.  Онъ  цп- 
туетъ  въ  своихъ  прим'Бчан1яхъ  сочинен1я  Бэйля  (В1с11оппа1ге 
Ь]51:ог1дие  е!;  сгШдие),  Вольтера  (Е88а1  8пг  1е8  теигз  еЬ  ГевргИ; 
йез  па1;1опе5),  Мерсье  (картина  Парижа),  Рейяаля  (пстор1я  11нд1Й), 
Монтескье  и  другихъ.  Въ  сужден1яхъ  п  взглядахъ  Болтина 
отражаются  идеи  всЬхъ  этпхъ  писателей;  но  въ  основ'^  всего 
слышится  здравый  смыслъ  русекаго  человека,  разумно  взв'Ьшп- 
вающаго  доводы  сторояъ,  и  не  желающаго  быть  отголоскомъ  чу- 
жихъ  понят1й  и  воззрлшй.  Онъ  прпнадлежптъ,  какъ  мы  заме- 
тили выше,  къ  числу  тЬхъ  русскихъ  людей  ХУШ  в..  которые, 
усвоивъ  современное  европейское  просв'Ьщен1е.  остались  русски- 
ми людьми  и  самостоятельными  учеными,  каковы  были  Татп- 
щевъ,  Ломоносовъ  и  Иовиковъ.  Укажемъ  основныя  мысли  Бол- 
тина на  н'Ькоторые  г.ажн'Ьйш1е  предметы  (*;.  Какъ  для  историка, 
такъ  и  для  Бсякаго  государствепнаго  деятеля,  по  мн'Ьвтю  Бол- 
тина, прежде  всего  необходимо  знан1е  существенныхъ  особенно- 
стей своего  народа.  Совокупность  причпнъ,  физпческихъ  и  нрав- 
ственныхъ,  создаетъ  народности  и  образуетъ  между  ними  бол^Ье 
или  менЬе  р'Ьзкое  раз.тичхе.  Въ  числ'Ь  этихъ  причинъ  особенное 
значен1е  Болтинъ  прпппсываетъ  климату...  Различ1е  между  на- 
родностями должны  постоянно  пм^ть  въ  виду  руководители  го- 
сударственной   жизни    народа:    иначе  труды    ихъ  не  достигнутъ 


С)   Тамъ  же,  стр.   196. 

(^)   Основныя  мысли  и  воззрЬн1я  Болтина    подробпо    изложены   пь 
истор1'и  росс1йской  академ1и  Сухомлинова  У,  207—242. 

23 


—  354  — 

желаемой  ц'Ьли,  и  будутъ  только  безплодною  цзатою  времени  и 
силъ.  „Пословица  говоритъ:  что  городъ,  то  норовъ;  что  деревня, 
то  обычай.  Обычай  одной  деревни  не  годится  для  другой;  законъ 
одного  государства  не  удобенъ  для  другаго;  для  того,  что  не- 
достаетъ  въ  посл'Ьднемъ  г]Ьхъ  обстоятельствъ,  гЬхъ  причинъ^  для 
коихъ  онъ  въ  первомъ  сд'Ьлавъ.  Д/Ьлая  перем-Ьны,  или  вводя 
новости,  нужно  наблюдать,  чтобы  оиыя  соотв'Ьтственны  были 
нравамъ,  обычаямъ,  времени,  м'Ьстоположен1ю,  обстоятельствамъ^ 
а  паче  климату;  владычество  его  есть  главн-Ьйшее  пзъ  вс'][$хъ: 
всякое  предписан1е,  узаконен1е,  устраняющееся  его  законовъ, 
будетъ  безполезно,  тщетно,  вредно"  (*).  Бытовыя  изм'Ьнен!я  не 
могутъ  совершаться  скоропостижно,  и  всякое  наспл1е  при  зам^Ьн'Ь 
стараго  быта  иосымъ  влечетъ  за  собою  самыя  печальныя  посл-Ьд- 
ств1я.  „Съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  юношество  свое  стали  мы  посылать 
въ  чу  лае  кран,  и  воспитан]е  ихъ  вв'Ьрятъ  чужестранцамъ_,  нравы 
наши  совс'Ьмъ  перем'Ьнилися;  съ  мниыымъ  нросв4щен1емъ  наса- 
дилися  въ  сердцахъ  нашихъ  новыя  предъуб'Ьжден1я_,  новыя  стра- 
сти, слабости^  прихоти,  кои  предкамъ  нашимъ  были  неизв'Ьстны: 
погасла  въ  насъ  любовь  къ  отечеству,  истребил ася  привязанность 
къ  отеческой  вЬр^,  обычаямъ  и  проч.,  итакъ  мы  старое  позабы- 
ли, а  новаго  не  переняли,  и  ставъ  не  похожими  на  себя,  не 
сд'15лалися  т'Тшъ,  ч'Ьмъ  быть  желали.  С1е  все  произошло  отъ  то- 
ропливости и  нетерп'|]Н]я;  захот'Ьли  сделать  то  въ  н'Ьсколько 
л-Ьтъ^  на  что  потребны  в'Ьки;  начали  строить  здан1е  нашего  нро- 
св-Ьщен!)!  на  песк-Ь,  не  сд-^лаБъ  прежде  надежнаго  ему  основа- 
н1я.  Петръ  1)елик1й  думалъ,  что  для  просв'Ьщен1я  дворянства  до- 
вольно будетъ  заставить  ихъ  путешествовать  по  пностраннымъ 
государствамъ;  но  опытъ  оправдалъ  стариковъ  нашихъ  мн'Ьн1е, 
что  вм'Ьсто  ожндпнноп  пользы  Еышелъ  ызъ  того  вредъ.  Большая 
часть  изъ  послакныхъ  имъ  возвратилася  не  просв'Ьщенн'Ье^  не 
умн-Ье,  но  порочп'Ье  п  сы']§шв']^е,  неж-ели  были.  Тогда  нозпалъ 
Петръ  Велиюй,  что  надобно  начать  хорошимъ  воспитан1емъ,  а 
кончить  путешеств{емъ,  чтобы  вид'Ьть  желаемый  плодъ"  {').  Ыиз- 
К1Й  уровень  общественной  нравственности  особенно  ярко  обна- 
руживается вь  высшихъ  слояхъ  нашего  общества.  Пороки  и  сла- 
бости пустили  тамъ  глубокие  корни,  расшатали  основы  домашняго 
счастья,  изврати.)ш  семейныя  отношеа1я.  Не  им'Ья  ни  богатства,  ни 
торговли,  мы  превзошли  въ  сластолюб1и  и  роскоши  самыхъ  бога- 
т15йшихъ  народовъ.  Нравы  высшаго  общества — сколокъ  съ  ино- 


Прим-Ьч,  на  истор1ю  Леклерка  т.   И,  стр.  338 — 339. 
Таиь  же,  стр.    252—253, 


—  355  — 

страниаго  образца.  Приведя  011испп1е  распущенности  семейныхъ 
и  общественныхъ  нравовъ  парижскаго  общества  изъ  „Персид- 
скихъ  писемъ„  Монтескье  и  „Картины  Парижа"  Мерсье,  онъ  го- 
воритъ:  „Прочтя  схе,  подумаешь,  что  Монтескю  и  Мерсье  гово- 
рят'ь  о  насъ;  толь  великое  сходство  находится  въ  изображен- 
ныхъ  ими  нравахъ  французскихъ  съ  нравами  нашими:  не  одни 
свои  моды  къ  намъ  они  привозятъ,  но  нравы,  мв'Ьн1я  и  даже 
злоупотреблен1я  и  глупости"  (').  Такимъ  образомъ,  взгляды  Бол- 
тина на  вл1ян1е  европейскаго  просв'Ьщен1'я,  на  русск1е  нравы  въ 
сущности  одинаковы  съ  воззр'Ьнхями  П1,ербатова;  только  они  про- 
водятся не  съ  такою  одЕОсторонност1ю  и  крайностью,  какъ  у  Щер- 
батова, и  излагаются  основательнее  и  не  въ  такой  р'Ьз- 
кой  и  грубой  формтЬ. 

Изъ  другихъ  мн']Ьн1Й  Болтина  интересны  его  мнеп1я  о  в^- 
р^,  церкви  и  духовенств'Ь,  о  форм'Ь  государственнаго  правлен1я 
и  кр'Ьпостномъ  прав'Ь.  Въ  сужден1яхъ  Болтина  о  в'Ьр'Ь  и  церкви 
и  особенно  о  духовенстве^  зам'Тзчается  сходство  съ  сужден1ями 
Татищева,  объясняющееся  т4мъ^  что  тотъ  и  другой,  начитав- 
шись протестантскихъ  писателей  и  французскихъ  энциклопеди- 
стовъ,  и  усвоивъ  отъ  нихъ  взглядъ  на  котолическую  церковь  и  ка- 
толическое духовенство,  перенесли  его  во  многнхъ  отношен1яхъ 
и  на  русскую  церковь  и  русское  духовенство.  В'Ьру  вообще  Бол- 
тинъ  признаетъ  великою  не  только  нравственною^  но  и  государ- 
ственною силою.  Крепость  и  могущество  царствъ  и  народовъ  не- 
разрывно связаны  съ  сохранеп1емъ  в-Ьры  отцовъ.  Измена  в'Ьр'Ь, 
по  мнен1ю  Болтина,  должна  быть  преследуема,  какъ  тяжкое 
преступлен1е,  и  неминуемо  навлекать  на  виновнаго  строгую  ка- 
ру закона.  Впрочемъ,  это  относится  только  къ  христ1анской  в-Ь- 
р'Ь  вообще,  а  не  къ  разлнчш  между  в'Ьроиспов'Ьдан1ями,  право- 
славнымъ,  католическимъ,  лютеранскимъ,  кальвинскимъ.  Въ  раз- 
ныхъ  в'Ьроиспов'Ьдан1яхъ  Болтинъ  видитъ  только  различ1е  мн-Ь- 
н1й,  перемена  которыхъ  не  должна  подлежать  такой  же  каре, 
какъ  отступничество  отъ  христ1анской.  Изъ  христ1анскихъ  испо- 
веданий Болтинъ  отдаетъ  преимущество  православ1ю  предъ  ка- 
толичествомъ  на  томъ  основан1и,  что  православ1е  во  всей  под- 
линности сохранило  христ1анск1е  догматы  и  обряды,  а  въ  като- 
личество вошло  много  нововведен1й,  исказившихъ  древнее  хри- 
ст1анское  учен1е.  Виной  этого  искажения  было  католическое  ду- 
ховенство. Характеризуя  по  этому  случаю  католическое  духовен- 
ство, Болтинъ  произноситъ  резия  сужден1я  и  о  русскомъ  духовен- 


Тамъ  же  том.  I  стр.  471 — 472. 

23' 


^  366  — 

бтв'Ь  (*).  Признавая  русское  духовенство  древняго  пер]ода  яе- 
образованвыыъ,  оиъ  считаетъ  это  счаст1емъ  для  Росс111  и  указы- 
ваетъ  на  вредъ,  какой  всегда  приносило  государству  образован- 
ное католическое  духовенство,  забывая,  что  это  проп'ходило  не 
отъ  того,  что  католическое  духовенство  было  образованно,  а  отъ 
ТОГО;  что  оно  было  католическое.  — Самою  лучшею  формою  го- 
сударственнаго  пр;1влен1я  Болтияъ  признавалъ  единодерлгав1е. 
Въ  этомъ  онъ  сходился  со  всЬми  предшествовавшими  русски- 
ми писателями,  Татищевымъ,  Ломоносовымъ,  Прокоповичемъ  и 
др.  Раздроблея1е  на  части  и  разновласт1е,  зам-Ьчаегь  оиъ,  едва 
не  погубили  Росс1и;  соединеи1е  частей  въ  одно  государствен- 
ное ц'Ьлое  и  едиподер;кав1е  спасли  ее.  Для  доказательства  того, 
что  нравлен1е  аристократическое  гораздо  хуже  монархическаго^ 
Болтинъ  приводитъ  прлм'Ьры  изъ  истор1п  Франц]'п,  во  времена 
Гизовъ,  изъ  исторхи  Росс1И;  во  времена  междуцарств1я  и  двор- 
цовыхъ  переворотовъ,  Въ  вопрос^>  объ  освобожден1и  крЬпостныхъ 
крестьянъ  Болтинъ  сходится  съ  Дашковой,  Лопухинымъ  и  дру- 
гими писателями,  которые  стояли  за  постепенное  освобожденхе  и 
находили  нужнымъ  приготовить  крестьянъ  къ  свободЬ  образова- 
шемъ.  „При  дачЬ  рабамъ  свободы,  гопоритъ  Болтинъ,  все  бла- 
горазум1е  въ  томъ,  по  моему  мнЬахю,  доля:по  состоять,  чтобы 
не  прэжде  оную  имъ  даровать,  какъ  науча  ихъ  познавать  ея  ц'Ь- 
ну,  и  какъ  надлежитъ  ею  пользоваться;  въ  противномъ  случа'Ь, 
вместо  благодЬян1я,  сдЬланъ  имъ  будетъ  вредъ^  зло  пли  гибель... 
Бывшему  долгое  время  въ  томнотЬ  не  вдругъ  показать  должно 
большой  св]^тъ,  а  по  немногу,  въ  противномъ  случа'Ь  глаза  его 
повредятся  и  не  будутъ  въ  состоян1ц  в-Ьчно  наслаждаться  зр'Ьн1емъ 
во;кд'Ьленпыя  свЬт.юсти  .  . .  ВсЬ  пропов'Ьдпики  вольности  гово- 
рятъ:  челов'Ькъ  родится  свободенъ,  и  сл'Ья.  всякая  неволя  есть 
нарушеБ1е  его  права,  природою  ему  даннаго.  Не  спорю  я  въ 
томъ,  хотя  бы  и  могъ  н'Ьчто  предложить  на  разсмотр'Ьнте  къ 
ограничен]'ю  сея  ириродныя  свободы;  но  желаю,  чтобы  меня  вра- 
зумили, во  всякомъ  ли  С0СТ0ЯН1И,  во  всякое  ли  время,  и  всяко- 
му ли  народу  приличествуетъ  свобода;  или  по  различ1ю  оныхъ, 
съ  н'Ькоторымъ  исключен1емъ,  изъят1емъ,  съ  н'Ькото1)ыыи  условь 
ями,  предписан1ямИ;  правилами  . . .  Прежде  должно  учипить  сво- 


{*)  Сулиен1л  Болтина  о  церкви  и  лухопеят!-!;  подробно  разобра- 
ны въ  стлть'Ь  II.  ]>.  Зт'алшнскаго:  <'Историчсск1('  труды  Щербатова  и 
Болтина  въ  отношении  къ  русской  церковной  11Стор1и».  Труд.  К1ев. 
Акад.  18б!2;  том.  II. 


—  357  — 

бодныыи  души  рабовъ,  говорптъ  Руссо,  а  потомь  у^1'е  т4ло.  Муд- 
рому сему  праь'плу  посл'Ьдуетъ  Великая  Екатерина:  желая  снять 
узы  съ  народовъ,  скипетру  ея  подверженяыхъ,  предначпнаетъ 
с1е  великое  и  достоГшое  ея  на11'6рен]'е  огвобол:д(^п1емъ  душъ  ихъ 
отъ  тяжк1я  и  мрачныя  неноли,  нев'Ьл.-ест^а  п  суев'Ьр1я.  Не  на 
иной  ковецъ  устрояются.  по  высочайшей  ея  вол^.  по  всему  го- 
сударству училища  для  нижепхъ  чпносостоян1п.  дабы  пригото- 
вить души  юношества,  въ  нихъ  воспитываеыаго,  къ  воспр1ят1ю 
сего  велпкаго  и  божествевпаго  дара;  дабы  учинить  ихъ  достой- 
ными вольности  и  способными  къ  снесен1Ю  ея''(^). 

Мев1Уары,  или  записки  совремевииковъ.  Къ  эпохЬ  Ека- 

терипы  11  относится  много  мемуаровъ,  или  заппсокъ  совреыен- 
никовъ.  Изъ  нихъ  особенно  иитересны  и  важны,  для  характери- 
стики этой  эпохи,  записки  Дашковой,  Державина,  Лопухина, 
Храповпцкаго,  Грибовскаго^  Порошина,  Болотова  и  Добрыни- 
на С).  Записки  Дашковой  содержатъ  въ  себ-Ь  весьма  много  инте- 
ресныхъ  св'Ьд^&н1Й  какъ  о  самой  Дашковой^  такъ  и  объ  пмпер. 
Екатернн'Ь  и  окружавшихъ  ея  лицахъ;  только  надобно  заметить, 
что  къ  этимъ  св'Ьд'Ьн1яыъ  критика  сов']^туетъ  относиться  съ  осто- 
рожност1ю,  указывая  на  то,  что  „безиристраст1е  не  было  въ  чи- 
сл'Ь  достопнствъ  кн.  Екатерины  Романовны".  Съ  осторожност1ю 
также  нужно  пользоваться  еиде  бол^е  интересными  во  многихъ 
отношен1яхъ  записками  Державина.  «Эти  записки,  говорптъ  Я. 
К.  Гротъ,  дошли  до  насъ  въ  томъ  самомъ  ВИД15,  какъ  он-Ь  вы- 
лились изъ  подъ  пера  Державина,  при  посп'Ьшвоп  черновой  ре- 
дакЦ1и,  со  всЬми  погр'Ьшностями  и  неисправностями  горячей  пер- 
воначальной работы.  .  .  Писавъ  ихъ  (въ  1802 — ;812  г.)  подъ 
впечатл-Ьн1емъ  еще  довольно  св-Ьжихъ  воспомпнан1й  объ  иепы- 
танныхъ  имъ  неудачахъ  и  непр1ятностяхъ,  Державпнъ  часто 
пристрастенъ  въ  оц'Ьнк'!?  людей  и  событ1Й  и  не  только  не  хва- 
.литъ  почти  никого  изъ  т']зхъ,  съ  к'Ьмъ  им'Блъ  д-Ьло,  но  напро- 
тивъ  произносить  имъ  весьма  строг1е  и  не  всегда  справедливые 
приговоры.  Но  за  то  онъ  передаетъ  съ  бо.тьшою  искренностхю  и 


(')  11рии^чан1я  на  истор1'ю  Леклерка  II,    234.  236.  328,  330. 

(-)  На  11здак1я  заппсокъ  Дашковой,  Державина  и  Лопухина  ука- 
зано выше.  Записки  Храповги'цкаго  напечатаны  вь  Отеч.  Зап  1821  — 
1828;  въ  АтенеЬ  1858,  Л°  5,  и  1859,  №  19.  Записки  Грибопскаго 
изданы  въ  1804  г.;  Записки  Порошина  въ  1844  г.  Спб  .-  новое  пхъ  ииа- 
Н1е  М.  Семевскаго  въ  Русской  старине  1881  г.  Заииски  Л.  Т.  Боло- 
това въ  Отеч.  Зап.  1850 — 51;  г.  нояое  издан1е  въ  Русской  Старин4 
1870 — 73  г.,  Записки  Добрынина  въ  Русской  СтаринИ;  1872  г. 


358 


откровенностш  все,  что  припоминаеть.  Правда,  что  у  него  про- 
пущены н-йкотория  обстоятельства^  по  которымъ  желательно  бы- 
ло бы  им'Ьть  разъяснен1е,    но  этого  нельзя  приписывать  его  па- 
м'Ьрее1ю.    Онъ  писалъ    свои  носпомппае1я  прямо  на  о-Ёло^    безъ 
всякихъ  приготовлен1й  и  справокъ.  м  потому  касался  только  то- 
го,   что  оставило    въ  немъ  наиболее    сильныя    впечатл']г5н1я     Но, 
ошибаясь  въ  своихъ  сужден1яхъ  о  людихъ  и  д'влахъ,    онъ  зам'Ь- 
чательно    правдивъ    въ  изложеы1и    фактовъ,  и    съ  этой    стороны 
записки    его  составляютъ    весьма    важный    и  ценный  матер1алъ 
для  истор1и    его  времени.    Пов'Ьрка    по  архивиымъ  докумеятамъ 
множества    упоминаемыхъ    имъ  случаевъ    вполне;  убедила    насъ 
въ  достов'Ьрности  его  разсказовъ".     Записки  Лопухина  интерес - 
пы  и  важны  потому,    что  въ  нихъ,    кром']§  характеристики  этой 
зам'Ьчательной  личности,    находится  много  св^Ьд^^нШ   для  истории 
масонства    въ  Росс1и.    Записки    А.  Т.    Болотова    (1738  —  1833), 
обнимпя    все  ХУШ-е  стол4т1е.    съ  Петра.   В.  по  1793  г.,  каса- 
ются самыхъ    разнообразныхъ    сторонъ   русской  жизни — домаш- 
ияго    и  общественпаго    воспитантя,    домашняго   и  общественнаго 
быта,  военной  и  гра?г;даиской  службы,   состоян1я  русской  науки, 
литературы    и  книжной  торговли,    содержатъ    много  св'Ьд'Ьн1й  о 
русскомъ  двор'Ь  при  Елпсавет'Ь,  Петр'^  III  и  Екатерин'Ь  II,  мно- 
жество интересныхъ    подробностей    для  б1ограф1и    государствеп- 
ныхъ,    военпыхъ   и    вообще    общественныхъ    русскяхъ    д-Ьятелей 
XVIII  в.  Искренность,  честность,  любовь  къ  правд'Ь    п  глубокое 
чувство  патр1отизма  составляютъ    отличительныя  черты  записокъ 
Болотова,    одного    изъ    лучшпхъ    русскихъ    людей    XVIII    в-Ька. 
Александръ  Васи.тьевичъ  Храповпцк1Й  (1749 --1801)  съ  1782  по 
1793  г.  былъ  статсъ-секретаремъ  Екатерины   у  принятхя  проше- 
н1й  и  въ  тоже  время  ея  приватнымъ  секретаремъ,   редакторомъ, 
корректоромъ,  переплетчпкомъ  бумагъ,  писемъ  и  сочинен1й  ея  и 
вообще  исполнялъ  самыя  разнообразныя  ея  поручешя.  Это  былъ 
челов'Ькъ    весьма    образованный;    онъ  находился    въ  дружескихъ 
отношен1яхъ  со  многими  писателями,  Державинымъ,  Капнистомъ^ 
Дмитр1евымъ    и  др.  и  самъ  занимался    литературой,    переводилъ 
и  писалъ    оригинальныя,    стихотворныя    и    прозаическ!я,    П1эсы. 
Состоя  секретаремъ  Екатерины,  Храповпцк1й  велъ  дневникъ,  въ 
который  вносилъ    въ  краткомъ    вид'1)   все  интересное    и  замеча- 
тельное.— Адр^анъ    Моисеевичъ  Грибовск1й  (1766  — 1833)    былъ 
такъ  же  секретаремъ    Екатерины    у  принятая  прошен1й  и  соста- 
вилъ  запуски,  въ  которыхъ  находится  много  данныхъ   для  исто- 
р1и  ея  царствован1я.  Семенъ  Андреевичъ  Порошипъ  (1741 — 1769), 
изъ   московскихъ     дворянъ,     воспитанникъ    кадетскаго    корпуса, 
былъ  учителемъ  в.  кн.  Павла  Петровича  по  математик'^.  Весьма 
умный    и   честный    челов-Ькъ,    онъ    былъ    горячимъ    патр1отомъ. 


—  359  — 

Записывая  каждый  вечеръ,  для  памяти,  все^  что  происходи- 
ло днемъ  у  велпкаго  книвя.,  опъ  намБренъ  былъ^  съ  иомощ110 
этихъ  записокъ,  составить  полную  б1'ограф110  своего  государя. 
Къ  со;ьал'Ьн]ю.  оеъ  только  Д1?а  года  1764 — 1765  могъ  вести 
свои  записки.  Нашлись  люди,  которые  постарались  посолить 
холодность  меи;ду  нимъ  и  великимъ  княземъ.  Въ  пачал-Ь  1766  г. 
Порошииъ  ндругъ  былъ  удаленъ  отъ  двора  и  переведенъ 
1гь  военную  службу.  Въ  1769  г  ,  во  время  похода  протпвъ  ту- 
})окъ,  онъ  забол'Ьлъ  и  скончался.  Записки  Порошпна  весьма  ва;к- 
ны  и  для  истор1и  нравовъ  ХУЛ  в.  и  особенно  для  объяснен!,'! 
ыногихъ  чертъ  въ  характер'!»  Павла  I.  Главною  заботою  Поро- 
шнна^  при  воспптан1и  великаго  кпязя,  было  то,  чтобы  внушить 
ему  любовь  къ  Росс1и,  уважение  къ  русскому  народу,  къ  знаме- 
нитымъ  д'Ьятелямъ  его  истор1и.  Но  при  этомь  онъ  долженъ  былъ 
бороться  съ  большими  трудностями.  Десятил'Ьтшп  велик1й  князь 
постоянно  слышалъ  вокругъ  себя  разговоры  о  томъ,  какъ  Росс1я 
отстала  отъ  Западной  Европы  во  всЬхъ  отношен1яхъ,  при  чемъ 
н'Ькоторые  позволяли  себ'Ь  отзываться  о  Росс]и  и  русскпхъ  лю- 
дяхъ  даже  съ  презр'Ьн1емъ.  Порошинъ  считалъ  своею  обязанно- 
ст1ю  уничтожать  впечатл'Ьн1е,  производимое  подобными  разгово- 
рами па  великаго  князя.  По  случаю  одного  отзыва  о  русскомъ 
челов'Ьк'Б,  Порошинъ  зам'Ьчаетъ:  „Я  же.талъ  бы,  чтобы  въ  уши 
великаго  князя  меньше  такихъ  выражен1й  входи.1о;  въ  такомъ  бы 
случа'Ь  лучше  соблюли  мы  пользу  свою.  Когда  Всевышн1й  обра- 
дуетъ  насъ  и  сиодобитъ  увид-Ьть  государя  цесаревича  въ  совер» 
шенномъ  возрасти,  тогда,  по  острот'Ь  своей,  конечно,  самъ  онъ 
увидитъ,  как1е  есть  въ  нашемъ  народ^ТЬ  недостатки.  Но  разность 
тутъ  такую  я  предвижу,  что  ежели  вложена  въ  него  будетъ  лю- 
бовь и  горячность  къ  народу,  то,  усматривая  народныя  €лабо- 
сти,  будетъ  усматривать,  как1'я  есть  въ  немъ  достоинства  и 
доброд'Ьтели,  и  объ  отв|)ат,ени1  гЬхъ  слабостей  такъ,  какъ  чадо- 
любивый отецъ.  пеп1;ись  и  стараться  будетъ;  а  что  ежелп,  на- 
противъ  того,  отъ  неосторож ныхъ  р^Ьчей,  или  ненавистныхъ  вну- 
шен1й,  получитъ  отвращеа1е  и  презр^н1е  къ  пароду,  то  будетъ 
вид'Ьть  въ  немъ  одни  только  пороки  и  слабости,  не  видя  его 
добродетелей,  препебрегать,  а  не  исправлять  ихъ,  гнушаться 
именемъ  росс1янина.  А  отъ  сего  как1я  д.тя  отечества  и  для  него 
самаго  произойтить  ыогутъ  сл'Ьдств1я,  всякш,  подумавъ  назадъ 
кое-о  чемъ  (т.  е.  о  Петр-Ь  П1),  легко  разсудитъ". — По  случаю 
одного  неблагонр1ятнаго  отзыва  о  Петр'Ь  В.  онъ  зам'Ьчаетъ: 
„Если  бы  не  было  никогда  па  росс1йскомъ  престол'Ь  такого  не- 
сравненнаго  мужа,  то  бъ  полезно  было  и  вымыслить  такого,,  его 
высочеству    д-ля  подражан1я.  Мы  им'Ьсмъ    толь    преславнаго    ге- 


—  360  — 

роя,  и  что    д'Ьлается?  Я    не  говорю,    чтобъ    государь    Петръ  В. 
совс'Ьмъ    впкакихъ  не  иж'^жъ    недостатковъ.  Но    кто  изъ    смерт- 
ныхъ  не  нм-Ьдъ  ихъ"?  Порошпнъ   читалъ  великому  князю  Воль- 
терову  исторхю  Петра  В.   и  при  всякомъ  удобноыъ  случа-Ь  самъ 
разсказывалъ  о  11етр'Ь_,    что  зяалъ;    очень  былъ  доволенъ,  когда 
и  друг1еговорили  о  немъ  съ  должными  похвалами. — Послб  Петра  В 
Порошпнъ    старался  внушить  великому  князю  особенное  уваже- 
Н1е  къ  Ломоносову  и  другимъ  русскимъ  ученымъ  и  писателямъ. 
„Разговорились  мы,    зам'Ьчаетъ    онъ  въ  одиомъ  м'Ьст'Ь,  о  г.  Ло- 
моносове и  г.  Сумароков'Ь,  и  потомъ  вообще  о  людяхъ  ученыхъ. 
Говорилъ  я  его  высочеству,  какъ  принимать  ихъ,  и  какое  почте- 
Н1е  о1^давать    имъ    должно,    для  ободрения  наукъ  и  покровитель- 
ства. Упоминая  о  чтен1и  оды  Ломоносова  на  взят1е  Хотина,  онъ 
прибавляетъ:  „Говорилъ  я  его  высочеству,  что  это  стихотворецъ 
в^ку    блаженныя     памяти     бабки     его  ,    Елпсаветы     Петровны. 
Дай    Боже,    продолжалъ    я,     чтобъ     въ    в'Ькъ     вашего    высоче- 
ства   так]'е    были.    Эдагае    люди    не    растутъ    какъ    грибки    изъ 
земли;     надобно     для     того    хорош1я    учреждеи1я,    одобренхе    и 
покровительство.    А    головъ     годныхъ    много    въ    Росс1и ,    хотя 
так1я    головы  ,    какъ    Ломоносова,    и  р-Ьденьки    н-Ьсколько".    Но 
противъ     Ломоносова   въ    великомъ     княз'Ь    постарались    возбу- 
дить    нредуб'Ьжденте     (в-Ьроятно     Панинъ     и      ему     подобные). 
„Пришло    мн'Ь,    говоритъ    Порошпнъ,    не    знаю    какъ  то    въ  го- 
лову   изъ    Ломоносова    похвальнаго    слова    государын'Ь,    Елиса- 
ветё  Петровн'Ь,  то  м'Ьсто,  гд^  написано:  „Ты  едина  истинная  на- 
сл'Ьдница,  ты  дш,ерь    моего    просв'Ьтителя"    (слова    с1и  говоритъ 
приб'Ьгнувшая    Росс1Я    государыне).  Р1  какъ    я  это    выговорилъ, 
то  его  высочество  см^ючись  пзволилъ  сказать:   „это,  конечно,   уже 
изъ  сочинешевъ  дурака  Ломоносова".  Хотя  онъ  с1е  и  шутя  ска- 
зать   изволилъ,    однако  :ке  говорилъ  я  ему  на  то:   „лшлательно, 
милостивый  государь,  чтобы  много  такихъ  дураковъ  у  насъ  бы- 
ло. А  вамъ^    мне  кажется,  не  прилично    такимъ  образомъ  о  та- 
комъ  росс1янине  отзываться,    который  не  только  зд^сь,  но  и  во 
всей  Европе  учен1емъ  своимъ  славенъ.  Вы  вслитй  князь  росс1й- 
сюй.  Надобно    вамъ    быть    и  покровителемъ    музъ    росс1йск11Хъ. 
Какое  для  молодыхъ  учаш,ихся  росс1янъ  будетъ  ободреше,  когда 
они    приметятъ,  или  услышатъ,    что  уже  человекъ  такихъ  вели- 
кихъ  дарован]'й,  какъ  Ломоносовъ,  пренебрегается"?  -Но  не  смотря 
на  такое  нравоучен1е  Порошипа,  Еелик]"й  князь^  когда  услышалъ 
о  смерти  Ломоносова^  повторилъ  свою  шутку:  „что  о  дураке  жа- 
леть,   казну    только    раззорялъ  и  ничего  не  сделалъ".  Конечно, 
онъ  не  самъ    дошелъ  до  такого  отзыва,  а  отъ  кого  нибудь  слы- 
шалъ,  что  Ломоносовъ    много    перебралъ  денегъ  у  казны  и  ни- 


~  361  — 

чего  ие  сд^^лалъ  т.  е.  относительно  мозаики"  (').  —  Можно  при- 
вести и  еще  н'Ьсколько  м-Ьсть,  въ  которыхъ  Порошипъ  выстав- 
ляется ревните.чемъ  русскаго  прос[з'15щен1я  и  защитникомъ  рус- 
скихъ  ученыхъ.  Такъ,  по  поводу  разсказа  графа  Строганова  о 
тоыъ,  что  Крашенинникова  камчатская  истор1я  переведена  на 
французский  языкъ,  онъ  зам-Ьчаеть;  „Тутъ  доносилъ  я  его  высо- 
честву о  заслугахъ  покойяаго  профессора  Ерашениннпкова  и  о 
ДОСТОИНСТВ'^  оной  пстор1и,  такоягъ^  что  его  д-Ьти  теперь  въ  ве- 
ликой бедности,  что  и  А.  П.  Сумароковъ  въ  новой  сочиняемой 
пмъ  комед1п  пхъ  представплъ.  говоря,  что  „отецъ  'Ьздилъ  въ  кам- 
чатное и  въ  китайское  государство,  а  д-Ьти  ходятъ  въ  крашенп- 
н'Ь,  и  потому  Крашенинниковыми  называются"...  Немалое  внут- 
реннее удопольствте  чуветвовалъ  я,  услышавъ,  что  на  француз- 
СЕии  языкъ  переведена  оп1я  господина  Крашенинникова  истор1я. 
Желалъ  бы  я,  чтобъ  бол'Ье  такихъ  оригпнальныхъ  книгъ  у  насъ 
было,  для  коихъ  бы  чужестранные,  учась  языку  нашему,  на  свой 
ихъ  переводили".  Разска:1ывая  о  похвалахъ  графа  историку  Мил- 
леру и  вполн'Ь  соглашаясь  съ  ними,  онъ  зам'Ьчаетъ:  „Но  весьма 
я  сожал-Ью,  продолжалъ  я.  что  достоинство  и  старан1я  нокой- 
наго  Василья  Никитича  Татищева  остались  совс^мъ  почти  въ 
забвенш.  Государь  велпк1п  князь  спросить  меня  тутъ  изволи.1ъ: 
что  за  челов'Ькъ  былъ  Татитцевъ,  и  о  какихъ  я  его  старан1яхъ 
упоминаю?  Я.  доносилъ  его  высочеству  о  покойномъ  Татищсв'Ь, 
изъясняя,  что  онъ  челов'Ькъ  былъ  великаго  ума,  твердаго  п  -нро- 
ницательнаго,  челов'Ькъ  весьма  знающ1й  и  любопытный,  что  со- 
бра.1ъ  и  сочивплъ  основательную  росс]йскую  пстор1Ю,  что  оная 
пстор1я  и  теперь  таскается  въ  манускриптахъ;  что  весьма  жаль, 
что  ее  не  напечатаютъ,  и  такое  сокровище  пропадаетъ.  Потомъ 
заговорили  мы,  что  нын'Ь  при  Акядем1и  кое  какъ  собрались  пе- 
чатать л'Ьтописецъ  Несторовъ,  Его  высочество  нзволилъ  спра- 
шивать меня:  что  это  за  Несторъ?  Я  доносилъ  о  немъ  и  о  его 
.т-Ьтописи.  Наконецъ,  какъ  я  сказалъ,  что  не  худо  напечатать  и 
Степенную  книгу  и  Ядро  росс1Йской  истор1п,  то  опять  велик! й 
князь  спросить  изволилъ: '  что  это  за  книги?  и  я  ему  доносилъ 
о  нихъ"  С). 

С0ЧНПеН1Я   по   Я;ШК03ИаН1Ю.    Известно,    что    въ  ХУ1И  в. 

ученыхъ  занималъ  вопросъ  о  первоначальномъ  язык-Ь  въ  челов'Ь- 


Г)   Записки    Порошпна.    из.1ан1е    Русской    Старины     1881   г.,    стр. 
47,  98,   178—180,   190—192. 

(*)   Тамъ  же  стр.  81 — 82, 


362 


ческомъ  род'Ь.  Для  р'Ьшен1я  этого  вопроса  они  составляли  срав- 
нительные словари  кс/Ьхъ  иаяЬстныхъ  языковъ.  Импер.  Екатери- 
на^  еще  будучи  великой  кии  гиней,  также  заинтересовалась  этимъ 
вонросомъ  п  поручила  пастору  британской  фактории  въ  Петер- 
бург'Ь,  Дюиареску,  составить  общесравнительный  словарь  языковъ, 
и  опъ  чрезъ  н'Ьсколько  л-Ьтъ  издалъ  сравнительный  словарь  во- 
сточпыхъ  языковъ.  Въ  1784-  г.,  прочитавъ  сочипен1е  француз- 
скаго  филолога  Куръ-де-Жобелена  о  томъ.  что  всЬ  языки  могутъ 
быть  выведены  изъ  одного  корепнаго,  Екатерина  сама  стала  при- 
готовлять матер1алы  для  сразнптелънаго  словаря.  „Я  составила,, 
писала  она  въ  1775  г,  доктору  Циммерману,  списокъ  отъ  двухъ 
до  трехъ  сотъ  коренеыхъ  русекихъ  словъ  и  дала  пхъ  перевести 
па  столько  языковъ  и  нар'Ьч1й.  сколько  могла  отыскать,  и  число 
Еоторыхь  переходитъ  теперь  уже  за  вторую  сотню.  Каждый 
день  я  брала  и  записывала  его  на  всЬхъ  т-Ьхъ  языкахъ,  как1е 
могла  набрать.  Изъ  этого  я  узнала,  что  слово,  которое  на 
одномъ  язык^§  значитъ  небо,  на  другомъ  обозначаотъ  облако,  ту- 
манъ,  сводъ;  что  слово  Богъ  въ  н-Ькоторыхъ  нар'Ь'пяхъ  имЬеть 
значен1'е:  всевышн]'й  или  добрый,  въдругихъ  солнце  или  огонь". 
Для  приведен1я  въ  порядокъ  собранвыхъ  такимъ  образомъ  словъ, 
она  пригласила  академика  Иалласа.  Во  пс.Ъ  м-Ьста  Росс1и  и  ко 
вс'Ьмъ  русскимъ  послаппикамъ  при  иностранныхъ  дворахъ  были 
посланы  отпечатанные  образцы  сборника  словъ,  съ  просьбою  до- 
ставить сколько  возможно  60.1150  переводовъ  на  мало  известные 
языки.  Къ  собран :'ымъ  такимъ  образомъ  матер1аламъ  были  при- 
соединены еще  ., Общее  обозр'1зН1е  всЬхъ  языковъ  М1ра"  берлин- 
скаго  книгопродавца  и  писателя,  Николаи,  и  „образцы  разныхъ 
языковъ  и  малоизвъстныхъ  нар'"§ч1Й  Бакмейстера.  Въ  1787  г. 
вышелъ  1-й,  а  въ  1789  г.  2-й  томъ  словаря,  подъ  заглав1емъ: 
„Сравнительные  словари  вс'|!хъ  языковъ  и  пар'Ьч1й,  собранные 
десницею  высочайшей  особы".  Переводы  словъ  были  пом/Ьщены 
на  200  языковъ.  Съ  точки  зр'1ш1я  пыньшней  науки  языкозЕан1я, 
словарь  Е1катерипы,  разумеется,  не  молсетъ  выдержать  критики, 
но  какъ  первый  опытъ  въ  своемъ  родЬ  и  притомъ  съ  громкимъ 
именемъ  императрицы,  онъ  тогл;;.  обратилъ  на  себя  впиман1е  въ 
Кврон'Ь.  По  зам'Ьчап1ю  Я.  Гримма,  онъ  сод'Ьйствовалъ  къ  оживлен1ю 
и  усп'Ьхамъ  сравнительнаго  языкознан1я.  Въ  1790 — 1791  г.  бы- 
ло сд'Ьлано,  подъ  редакщей  Япьговича  де-Мир1ево,  новое  издан1е 
словаря,  въ  Еоторомъ  слова  были  изложены  въ  азбучномъ  по- 
рядк'Ь    и  дополнены  африканскими   и  американскими  словами  (^). 


С)    Фмлологнческ!я    .!;1и«т!|    Ккат(>р||иы    I!.     'Л.     Ь'.     Г[>ота.    Ругскмй 
Архивъ   1877;  кн.  I. 


—  363  — 

Говоря  выше  объ  учрежденти  Российской  Академ1и,  мы  заме- 
тили, что  ц-Ьлхю  ея  учре;кден1я  было  усовершенствованхе  русска- 
го  языка  чрезъ  составлен1е  полнаго  словаря  и  грамматпки.  Д-Ьй- 
ствительно.  чрезъ  м-Ьсядь  иосл'Ь  открытхя  Лкадем]'и,  было  прп- 
ступлено  къ  составленхю  словаря  русскаго  языка.  Вь  этомъ  д-Ь- 
л'Ь  приняли  участ1е  всЬ  члены  Академ1и.  Чтобы  лучше  вести 
его,  они  составили  изъ  себя  три  отдела:  грамматпкалъный  для 
грамматическпхъ  пояснен1ц,  объяснительный  для  опред'Ьлен1я  зна  • 
чешя  словъ  и  распорядительный  для  веден1я  самаго  печатан!я 
словаря.  Прелчде  всего  составленъ  былъ  планъ  словаря:  при  об- 
суждевш  его  явилось  множество  разныхъ  зам'Ьчан1'п,  возраже- 
Н1Й  и  вопросовъ.  способствовавшихъ  къ  уясяешю  характера  язы- 
ка, его  разных:-  свойстзъ  и  особенностей.  Болтинъ  представпгь 
ирцм^чанти  на  начертан1е  д.ля  составления  с.1овено-росс1йскаго 
то-иковаго  словаря  С),  гдтЬ,  объясняя  значен1е  разныхъ  дрепяихъ 
сиовъ,  между  прочиыъ  доказываетъ,  "что  въ  разм'Вщен]и  словъ 
надобно  держаться  не  аналогнческаго .  или  предметпаго  по- 
рядка, а  а.тфавитнаго.  Фонъ-Визинъ  напцса.1ъ  къ  Козодавлеву 
„Письмо  о  планЬ  росс1йскаго  словаря",  гд'Ь  онъ  разсуждаетъ  о 
собственеыхъ  и  уменьшительныхъ  иыенахъ,  объ  пменахъ  геогра- 
фпческихъ  и  техпичесЕихъ  словахъ  и  наконецъ  о  сословныхъ, 
или  сипонимическихъ.  Вообще  состазлен1е  словаря  вызвало 
интересъ  къ  пзучеп110  русскаго  языка  и  сод'Ьйствовало  разви- 
т1ю  русской  филолог1н.  Словарь  состав.1ялся  въ  продолжен1п  и^- 
сколькйхъ  .^■Ьтъ  и  былъ  напечатанъ  въ  6-ти  томахъ  1789 — 1796. — 
По  церковно-с.!гавянскому  языку  въ  .это  время  явился  весьма  за- 
мтБчатсльный  словарь  бывшаго  члена  Россзйской  Академ1п,  про- 
то1ерея  московскаго,  архангельскаго  собора  П.  А.  Алексеева 
(1727—1801).  Заглав1е  его  „Церковный  словарь,  и.тн  истолко- 
ван1е  р'Ьчешй  словепскихъ  дреннпхъ,  такожъ  иноязычныхъ.  безъ 
перевода  положенпыхъ  въ  Св.  Писан1п  и  другихъ  церковныхъ 
книгахъ"  (1794),  напомпнаетъ  древше  Азбуковники  или  Алфа- 
виты пностранныхъ  р'Ьчей.  Онъ,  д-Ьйствительно,  и  составленъ  по 
образцу  древнихъ  Азбуковпиковъ.  Какъ  Азбуковники  не  ограни- 
чивались объяснен1емъ  непонятныхъ  словъ  въсвящ-нныхъ  и  цер- 
ковныхъ книгахъ,  но  объясняли,  иногда  довольно  обширно,  и 
самые  предметы,  называемые  этими  словами,  такъ  и  АлексЬевъ 
въ  своемъ  словар'Ь,  при  объяснеши  смысла  и  значен]'я  словъ, 
говоритъ  и  о  самихь  предметахъ,  лицахъ  и  событ1яхъ,  къ  ко- 
торымъ    относятся    эти  слова.    При  этомъ  словарь  его   такъ  же, 


С)   Напечатанъ  Я.  К.  Гротомъ  вь   V    томЬ    сочинсммп    Доржашта, 
стр.  396—404. 


—  364  — 

подобно  дреинймъ  Азбуковникамъ,  получаетъ  характеръ  энци- 
клопедическаго  сборника  разпыхъ  св'Ьд'Ьшй;  онъ  знакомитъ  съ 
особеипостями  природы  и  жизни  людей,  оппсываемыхъ  въ  свя- 
щенныхъ  кнпгахъ,  такъ  же  съ  древеимъ  греко  риыскимъ  клас- 
сическимъ  м^ромъ^  впзаат1йской  истор]'ей  и  древпе-русскимъ  бы- 
томъ.  Масса  указан1й  на  разный  сочгшен1я  свпд'Ьтелъствуетъ  о 
томъ,  что  Алекс/Ьевъ  обладалъ  обширной  эрудиц1ей.  Им-Ья  въ 
виду,  конечно,  такое  богатство  и  разнообразие  словаря  Алексее- 
ва, современннкъ  его,  профессоръ  Баузе  называлъ  словарь  ИЪег 
(1ос11'881ти8  е!:  иШ1881ти8.  Такое  же  значен1е  приписывали  ему  и 
посл'Ьдующ1е  славяпсше  филологи.  „Словарь  Алексеева,  гово- 
ритъ  Срезеевск1й,  и  въ  первоначальномъ  своемъ  вид-Ь  предста- 
вилъ  отв'Ьты  на  вс^  вопросы^  которыхъ  р'Ьшен1я  можно  было 
ожидать  отъ  него  Исправляемый  и  дополняемый,  онъ  дожилъ 
до  четвертаго  издан1я;  служилъ  источникомъ  для  самыхъ  луч- 
шихъ  словарей  посл'Ьдуюш;аго  времени  и  до  сихъ  поръ  не  по- 
терялъ  своего  достоинства,  не  какъ  памятникъ  литературно-исто- 
рическ1й,  а  какъ  пособ1е,  полезное  для  справокъ"  (  ). 

Литературный  теор1и  и  руководктельпыя  кнпгп  по  сло- 
весности. ОбразцоБымъ  руководительнымъ  сочиненхемъ  въ  обла- 
сти эстетики  и  теор1п  словесности  въ  ХУНТ  в.  считалась  книга 
н']&мецкаго  эстетика  Зульцера  (1720  —  1779):  „Всеобщая  теор1я 
изящныхъ  искусствъ".  Основное  начало  художественности^  по 
учен1Ю  Зульцера,  одно  и  тоже  съ  нравственеымъ  началомъ;  по- 
ЭТ0Л1У  каждое  произведен1е  искусства  оц'Ьнивается  по  степени  его 
нравствеппаго  характера;  только  такое  произведен1е  и  можетъ 
быть  признано  художественнымъ,  которое  одинаково  сильно  и 
благотворно  д'Ьйствуетъ  на  чувство,  на  умъ  и  на  сердце.  Чело- 
в'Ькъ,  говорптъ  Зульцеръ,  обладаетъ  двумя  независимыми  одна 
отъ  другой  силами,  на  которыхъ  зи/кдется  прочность  о'>щестиен- 
наго  союза  и  народное  благо.  Эти  дв4  силы — разуыъ  и  нравствен- 
ное чувство.  Разумъ  прпвелъ  людей  къ  образованию  обществъ, 
далъ  пмъ  законы  и  просв'Ьтилъ  ихъ  науками;  но  только  разви- 
Т1е  нравственнаго  чувства  д'Ьлаетъ  общественную  жизнь  д-Ьйстви- 
тельнымъ  благомъ.  Высокое  призван1е  изящныхъ  искусствъ  за- 
ключается въ  томъ,  чтобы  питать  и  развивать  нравственное  чув- 
ство, носе.тяя  въ  сердца  любовь  къ  добру  и  ненависть  къ  злу. 
Теория  Зульцера  господствовала  въ  литератур-Ь  и  школахъ.  Нрав- 
ственное   нанравлен1е,    мы    вид'Ьли_,    составляетъ    отличительную 


(*)  Истор.  росс.  Акад.  I,  335 — 336. 


^ерту  вс'Ьхъ  литературныхъ  пропзведен1Й  Екатерининской  эпо- 
хи. Профессора  московскаго  университета  П.  А.  Сохацк1Й 
(1796  —  1809)  и  унпверситетскаго  панс10на  Подшиваловъ  про- 
водили это  направлен1е  въ  свопхъ  журналахъ:  „Чтен1е  для  вку- 
са, разума  и  чувствонан1я'' (1791  — 1793)  и  „11р1ятное  п  полезное 
препровожден1е  времени''^  гд'Ь  они.  между  прочимъ,  печатали  нЬ- 
которыя  статьи  по  истор1н  и  теор1и  словесности.  СохацкЮ.  для 
руководства  сеопмъ  слушателямъ,  при  пзучен1и  эстетики,  издалъ 
еще  въ  1803  г.  „Мейнерсово  начертанхе  и  истор1Ю  пзящныхъ 
наукъ"  въ  русскомъ  пересодЬ.  Къ  этому  переводному  сочине- 
н1ю  онъ  присоединплъ  отъ  себя  „Чертежъ  системы  эстетики" 
и  самъ  занимался  сочинен1емъ  эстетики,  подъ  назван^емъ:  „Изъ- 
яснен1я  объ  пзящныхъ  наукахъ  и  пскусствахъ",  но  усп'|5лъ  на- 
печатать только  общую  или  теоретическую  часть  С). — Въ  частности, 
въ  области  эпической  поэз1и,  руководствомъ  для  писателей  и  пре- 
подавателей служилъ  „Опытъ  объ  эпической  поэз1и  Вольтера'', 
переведенный  княгиней  Дашковой.  Но  теор1и  лирики  замеча- 
тельно „Разсужден1е  о  лирической  поэз1п.  или  объ  од'Ь"  Держа- 
вина, напечатанное  первоначально  въ  Чтен1и  въ  БесЬд'Ь  любп- 
телеС;  русскаго  слова  (').  Будучи  самъ  лпрнкомъ  и  ппсавш1й 
преимущественно  оды.  Державинъ  вздумалъ  объяснить  пропс- 
хожден1е,  характеръ  п  значее1е  этой  формы  ноэзш.  При  состав- 
лен1п  своего  сочпнен1я  онъ  всего  бо.т'Ье  руководствовался  истор1ей 
поэзш  аагл1йскаго  свящеаника  Броуна(1715  —  176Я)  подъ  загла- 
Б1емъ:  „Изс.гЬдован1е  о  происхожден1и,  связи  и  могуществ'Ь  поэ- 
зш и  музыки".  Книга  эта  въ  ХУШ  в.  по.1ьзовалась  большимъ 
значен1емъ  и  была  переведена  по  нЬ.мецкп  и  по  французски. 
Много  также  помогли  Державину  совЬты  и  зам']^чан1я  его  друзей 
и  особенно  заы'Ьчашя  епископа  (въ  посл'Ьдствш  митрополита)  Евге- 
Н1я  Болховитпнова,  которыя  вотли  въ  самое  сочинен1е  Держави- 
на (^).  Разсужден1е  Державина  начинается  объяснентемъ  начала 
лирической  П0Э31И,  о  которой  онъ  говоритъ:  „Лирическая  поэз1я 
показы в»"«ется  отъ  самыхъ  первыхъ  пеленъ  м1ра.  Она  есть  самая 
древняя  у  вс'Ьхъ  пародовъ;  это  отлпвъ  разгоряченнаго  духа;  от- 
голосокъ   растроганныхъ  чувствъ;    упоен1е    или  изл1яп1е    востор- 


(')  О  Сохацкомъ  въ  Б1ограФпческомъ  словарЬ  могковокаго  уни- 
верситета. Ч.  II,  /1.3о — 440. 

;(*)  .Сочин.  Державина.  Нзд.  Грота  УП.  516 — 011. 

С)  ЗамЬтки  Евген1я ,  доставленныя  Державину  для  его  Раз - 
суждения,  приложены  Гротоз1ъ  къ  самому  Раасужден!»»  ,  том.  Л*11. 
612—626. 


—  366  — 

женпаго  сердца.  Челов'Ькъ,  изъ  праха  возникш1Й  и  восхищен- 
ный чудесами  м1'роздаи1я,  перпый  гласъ  радости  ссоей.  удквлен1я 
и  благодариости  должеиъ  былъ  произнести  лирическимъ  восклик- 
Еовен1емъ.  Все  его  окружающее:  солнце,  луна,  зв-Ьзды.  моря^ 
горы,  л-Ьса  и  р'Ьки  наполпяли  живымъ  чувствомъ  и  исторгали 
его  гласы.  Вотъ  истинный  и  начальный  источникъ  оды".  Въ  до- 
казательство этого  положен1Я,  Державпнъ  указываетъ  на  1увала^ 
сына  Ламехова,  и  разныхъ  п'Ьвцовъ  у  древнихъ  народовъ.  Опре- 
д'Ьливъ  зат1шъ  общ1й  характеръ  лирическаго  вдохновен1Я,  онъ 
указываетъ  разные  его  виды,  приводя  прим'йры  вдохнозее1я  ,.,гроз- 
наго,  гн'Ьвнаго^  торлгественнаго,  радостнаго,  спокойнаго,  тихаго, 
страстнаго,  н'Ьжнаго,  пр1ятна1'о,  умилительнаго ,  унылаго,  ие- 
чальыаго,  ут'Ьшрхтельнаго,  забавнаго,  шутливаго".  Потомъ  онъ 
излагаетъ  тоже  въ  прим'Ьрахъ  разныя  свойства  лирической  поэ- 
зии: „см'Ьлый  приступъ,  высокость,  или  выспренность,  лиричесшй 
безпорядокъ,  единство  страсти,  разБОобраз1е,  краткость^  правдо- 
подоб1е,  новость"...  Эти  свойства,  которыя  Державинъ  считаетъ 
свойствами  лирической  ноэз1и,  были,  по  тогдашнимъ  воззр^шямъ, 
общими  свойствами  всей  поэо1п.  Объясняя  .эти  свойства.  Держа- 
винъ высказываетъ  свой  взглядъ  и  на  поэзхю  вообще.  Сог.^асно 
съ  указанной  выше  теорхей,  существенною  принадлежностью  поэ- 
31И  онъ  считаетъ  нравоучен1е:  „Во  вс^Ьхъ  народах ь_,  говоритъ  онъ, 
и  во  всЬхъ  в'Ькахъ  принято  было  за  правило,  которое  и  поны- 
не между  прямо  просвещенными  мужами  сохраняется,  что  со- 
в'1зтуютъ  они  въ  словесности  всякаго  рода  пропов-Ьдывать  благо- 
чест1е,  или  науки  нравоиъ.  Особливо  паходятъ  бол'Ье  къ  тому 
способною  лирическую  поэз]'ю  въ  разсужден1и  ея  краткости  и  со- 
юза съ  музыкою,  ч'Ьмъ  удобн-Ье  она  затверживается  въ  памяти 
и,  забавляя,  такъ  сказать,  прос1;'Ьщаетъ  царства".  Такимъ  на- 
нравлен1емъ,  мы  вид'кяи,  проникнуты  всЬ  оды  и  друпя  стихотво- 
рен1я  самого  Державина.  Говоря  о  вкусЬ,  Держ-авинъ  зам'Ьчаетъ: 
„Вкусъ  есть  суд1я  и  указатель  прилич1я^  любитель  изящности, 
нровозглашатель  въ  разсужден1и  чувства  красоты,,  а  въ  разсуж- 
ден1и  разума  истины  .  .  .  Безъ  его  печати^  какъ  безъ  клейма 
досмотрщика^  никак]я  искуственныя  произведен1я  безсмерт1я  не 
достигаютъ.  Онъ  знаетъ  всему  м1}ру,  гд'ъ  топъ  возвысить,  гд'Ь 
понизить,  гд'Ь  остановиться  и  продолжить.  На  в-Ьсахъ  его  ле- 
житъ  соображее1е  всЬхъ  юбстоятельствъ^  до  человека  касающих- 
ся, времени,  обычаевъ,  релипи  и  проч.  Онъ  ум'Ьетъ  распред'Ь- 
лить  т-Ьни  красокь^  звуковъ,  понят1й  и  изъ  развоглас1я  творить 
согласхе  .  . .  Безъ  вдохаовен1я  па  струнахъ  лиры  н'Ьтъ  жизни,  а 
безъ  вкуса  — пр1ятности".  Такой  взглядъ  на  вкусъ,  какъ  изв'Ьст- 
но,  принадлежитъ  Мармонтелю,  который  именно  считалъ  вкусъ 
чувствомъ  прилич1я.  Дал-Ье  Державинъ  говоритъ  о  разныхъ  фор- 


—  367  — 

махъ  лирической  поэзхп  у  разныхъ  иародовъ  пъ  разныя  време- 
на: гимн'Ь,  пзан'Ь,  дивпраыбЬ,  смолш,  о  формахт,  средневолновой, 
романской  П0Э31И  —  канцонахъ,  сонетахъ,  мадригалахъ,  балла- 
дахъ,  наконецъ  объ  оперЬ  и  русскихъ  народныхъ  п'Ьсняхъ.  Такъ 
какъ  въ  то  время  опера  была  любимою  драматическою  формою, 
то  на  ней  Державинъ  особенно  останавливается.  „Опера,  гово- 
рить онъ,  не  есть  изобр'Ьтен1е  одной  Итал1и,  каЕгъ  многхе  дума- 
ютъ;  но  она  въ  н'Ькоторыхь  отношен1яхъ  не  что  иное  есть,  какъ 
подражан]*е  древней  греческой  трагед1я.  Тамъ  такъ  же  разгово- 
ры препровождались  музыкою,  какъ  и  въ  ней  речитативы,  только 
известными  тонами;  равно  лиричесше  стихи  п'Ьлись  хорами,  но 
тоже  уставными  .  .  .  Долгов?  время  опера  была  только  забавою 
дворовъ,  и  то  единственно  при  торжественныхъ  случаяхъ;  но 
какъ  бы  то  ни  было,  нын^  уже  стала  народною"  С). — Такое  же 
значен1е.  какое  им^лп  въ  области  поэз1и  оды,  въ  области  прозы 
им']§ли  ораторск1я  ртЬчи  и  похвальный  слова.  Форма  ораторской 
р1}чи^  выработанная  еще  въ  классическпхъ  литературахъ,  была 
главною  формою,  и  ораторсшй  элементъ  былъ  преобладающимъ 
даже  въ  историческихъ  и  научныхъ  сочинен1яхъ.  Особенно  въ 
большой  мод-Ь  въ  ХУ111  в,  были  такъ  называемый  похвальный 
слова.  Въ  этихъ  словахъ,  кром'Ь  военныхъ  героевъ  и  полптиче- 
скихъ  д'Ьителей,  прославляли  и  героевъ  и  д'Ьятелеп  въ  области 
наукъ  и  словесности.  У  насъ,  рядомъ  съ  похвальными  сло- 
вами Димитр1ю  Донскому  п  Суворову ,  писались  похвал ьныя 
слова  Ломоносову,  Сумарокову,  Лепехину  и  др.  1)Ъ  1804  г.  Рос- 
С1Йская  Академ1я  назначила  прем1ю  за  похвальное  слово  Мини- 
ну и  Пожарскому.  Академикъ  Севергинъ  написалъ  два  похваль- 
ныхъ  слова — Ломоносову  и  Минину  и  Пожарскому.  Теоретиче- 
скимъ  руководствомъ  при  составлении  подобнаго  рода  похваль- 
ныхъ  словъ  служилъ  меи;ду  прочимъ  „Опытъ  о  похвальныхъ  сло- 
вахъ" (Е:-8а1  8иг  1е8  ё1о§;е8)  фрапцузскаго  писателя  Томаса  (1782 — ■ 
1785),  который  былъ  переведенъ  на  русск1й  языкъ,  какъ  творе- 
н1е  въ  своемъ  род-Ь  классическое  (").  Подъ  вл1ян1емъ  указанныхъ 
сочинен]'Г1  по  теор1п  словесности,  у  насъ  въ  XVIII  в.  составле- 
ны были:  „Руководство  къ  ораторш"  арх1"еписк.  Екатеринослав- 
скаго,  Амврос1я  Серебрякова  (или  Серебряникова'^  „П1итика" 
архаагельскаго  арххепискоиа,  Аполлоса  Байбакова,  и  „Реторика" 
Княжнина,  написанная  при  преподаванш  словесности  въ  ка- 
детскомъ  корпусЬ.  исЬ  яти  книги  были  руководствами  въ  тог- 
дашнихъ  школахъ. 


;•)  Сочин.  Державина  VII,  517— 518;  568—569; 572—573; 598— 602. 
['')   1Ьт.  росс.   Акадеапп.  Сухомлинова  IV,  147. 


368 


Найравлен1е  въ  ваук'Ь  словесности  пъ  ХУШ  в.  было  тео- 
ретическое-, пстор1и  литературы  еще  не  было;  но  съ  половины 
ХУ111  в.  начались  подготовительны.;]  работы  для  этой  истор1п, 
стали  появляться  собран1я  и  библ1ографическ1я  описан1Я  древ- 
нихъ  русскихъ  рукописей  и  книгъ  русскихъ,  словари  русскихт. 
писателей.  Профессоръ  москов.  университета  Хр.  Фр.  Маттеи 
(1744  —  1811)  обратить  внимап1е  на  библ10теки  св.  Сгпода  и 
синодальной  тииограф1и  и  пристуиплъ  къ  описан1ю  рукоиисей 
и  древнихъ  сочинений,  для  которыхъ  прежде,  по  прпка:;ан1ю 
Петра  ]!.,  былъ  составленъ  кратюй  каталогъ  проф.  А0анас1емъ 
Сшадою  въ  1723  г.  По  образу  Монфоконова  описап1я  Коале- 
невоГ!  б!!бл10теки,  Маттеи  онисалъ  обЬ  библ1отеки  и  и.здалъ  это 
описайте  въ  Лейпциг1>  въ  1805  г.  С).  Въ  чис.1']§  греческпхъ  руко- 
писен оказалось  очень  много  ваишыхъ,  или  по  своему  содер- 
жан1Ю,  или  по  своей  древности.  По  этимъ  рукописямъ  Маттеи 
издавалъ  свящ.  книги  Новаго  Зав'Ьта  и  сочинен1я  отцовъ  цер- 
кви и  составлялъ  сборники  или  хрестомат1и  по  древней  клас- 
сической литературЬ  для  употр1блен1я  въ  школахъ  (").  Другой  про- 
фессоръ Московскаго  университета,  Баузе  (1752  —  1812)  за- 
нимался собпран1емъ  рукописей  и  старопечатныхъ  книгъ,  ку- 
пилъ  много  книгъ  старинныхъ  у  тоглашняго  собирателя  древ- 
ностей, берапонтова,  и  такнмъ  образомъ  составилъ  замт&чатель- 
ное  и  даже  единственное,  по  зам'Ьчан1ю  Калайдовича,  собра- 
Н1е  древностей,  которое  сгорало  во  время  фраицузскаго  на- 
шеств1я  въ  1812  г.  Страсть  Баузе  къ  древностямъ  им'Ьла  вл1я- 
Н1е  на  Калайдовича,  который  былъ  слушателемъ  Баузе  во  время 
его  профессорства.  1!ъ  одной  изъ  своахъ  акядемическихъ  р1^чей 
Баузе  выбралъ  предметомъ  состояние  просв'Ьщен1я  въ  Россли  до 
Петра  11  Истор1ю  этого  просв'1;щен1я  онъ  разд'ктяетъ  на  три 
пер1ода.  Бъ  иервомъ  (до  Ярослава)  зам^Ьчательны,  между  прочймъ, 
заведен1е  Владим1ромъ  школъ  и  переводы  церковпыхъ  книгъ 
съ  греческаго  на  славяпск1й;  во  второмъ  (до  Хоанна  III)  —  за- 
боты Ярослава  о  наукахъ^  заведен1е  имъ  школы  для  300  Д'Ьтей, 
основан1е  Анною,  дочерью  Всеволода  I,  училища  въ  К1ев'Ь  для 
д'Ьвицъ  и  проч.;  трет1й  пертодъ  обнимаетъ  вреля  до  Петра  В. — 
Но  самымъ  знаменйтымъ  собирателемъ  памятниковъ  древней  пись- 
менности и  вообще  памятниковъ  древности  былъ  графъ  А.  И.  Му- 
синъ- Пушкинъ.  Онъначинаетъ  собою  рядъ  г^хъ  просв'Ьщенныхъ лю- 
бителей, покровителей  и  издателей  русскихъ  древностей,  которымъ 
преимущественно  и  обязана  исторхя  ихъ  разработки;  въ  ХУП!  в. 


(^)   Ассига1а  сосИсит  дгаесогпт  тапизспр^ошт  В1Ы1о1Ьесагит  Моз- 
диеп51ит  ЗапсИззттае  8упо(1)  по1111о  е1  гесеп81о. 

(■')  Б10граФич.  словарь  проФессоровъ  Московскаго  университета  ч.  II. 


369 


ойъ  пм'Ьетъ  такое  л:е  значен1е  въ  этой  истор1и,  какое  въ  нашемъ 
XIX  п.  графы  11.  П.  Румянцевъ,  в.  Л.  Толстой  и  Л,  С.  Ува- 
ровъ.  Мусипъ-Пушкпнъ  (1744 — 1817)  собралъ  богатую  бпбл1оте- 
ку  древнихъ  рукописей,  въ  которую  между  прочимъ  вошли,  по 
свид'Ьтельству  митр.  Евген1Я,  мног1я  книги  и  записки  св.  Дими- 
трия Ростовскаго,  Ерекшпна,  Татищева,  Болтина,  Барсова  и  Ела- 
гина. Къ  сожалЬн1ю,  большая  часть  его  р'Ьдкихъ  книгъ,  запи- 
сокъ  и  вепрей  погибла  въ  Москв']^,  во  время  французскаго  на- 
шеств1я  въ  1812  г.  По  собраннымъ  рукописямъ  онъ  издалъ  въ 
1799  г.  Русскую  Правду  (вм']Ьст'Ь  съ  Болтинымъ),  Духовное  Зав-Ь- 
щаше  Владим1ра  Мономаха  въ  1795;  въ  томъ  же  году  онъ  от- 
крылъ  въ  одномъ  сборнпк'Ь  XIV  или  XV  в.  знаменитое  Слово  о 
полку  Игорев^. 

Истор1я  русской  словесности  начинается  бпбл1ографическими 
сочинен1ями  о  прежнихъ  книгахъ  и  словарями  о  прежнихъ  пи- 
сателяхъ.  Первый  опытъ  русской  библ]ограф1и  сд^лалъ  членъ 
Росс1йской  Академ1и.  еппскопъ  Нижегородск1й.  Дамаскинъ  (Се- 
меновъ  -  Рудневъ  1737  —  1795).  Онъ  составилъ  описаше  книгъ 
подъ  заглав1емъ:  „Библ1отека  росс1йская,  по  годамъ  расположен- 
ная, отъ  начала  тппограф1и  въ  Россш  по  нын'Ьшн1я  времена". 
Библ1отека  эта  содержитъ  въ  севЪ  обзоръ  литературной  произ- 
водительностп  въ  Росс1п  отъ  начала  кнпгопечатан1я  до  исхода 
XVIII  в'Ька.  Въ  начал'Ь  обзора  Дамаскинъ  излагаетъ  истор1Ю 
литературы  или  письменности,  ,  соединяя  ее  вм-Ьст^  съ  пстор1ей 
просв'Ьш;ен1я.  1Тстор1ю  же  просв'Ьщен]я  въ  Росс1и  онъ  разд-Т^ляетъ 
на  три  пер1ода:  первый  —  отъ  начала  письменностп  въ  Россш 
до  начала  книгопечатан1я,  пли  отъ  Владим1'ра  Святаго  до  1оан- 
на  Грознаго;  второй  —  стъ  начала  книгопечатан]"я  до  введен]я 
гражданскаго  шрифта,  пли  отъ  времепъ  Грознаго  до  Петра  В.; 
п  трстзй — отъ  введеп]"я  гражданской  печ:ати  до  1785  года.  „Би- 
бл10графпческ1й  очеркъ  Дамаскпна,  говорптъ  Сухомлпновъ  .  по 
своему  содержан1'ю  и  основной  мысли,  представляетъ  до  того 
выдающееся  явление  въ  нашей  лптерптур'Ь  XV]П  в.,  что  мы  счп- 
таемъ  нужнымъ  привести  вполн-Ь  это  произведение  одного  пзъ 
образованн'Ьйшихъ  русскпхъ  библхографовъ  ? ').  Библ1отекарь  Ака- 
дем1и  наукъ  I.  Бакмейстеръ  (•[•  1794)  составилъ  „Опытъ  о  библ1о- 
тек-Ь"  С).  Въ  начал-^з  Опыта  сд-Ьлапъ  предварительный  обзоръ 
русскаго  книжнаго  просв'Ьщешя  ('). — Составленхе  словарей  и  раз- 

(')  Обзоръ  напечатанъ  Сухомлппопылъ  въ  Истор|'и  Росс1йской  Лка- 
деапи.  Вып.  I,    170  —  181. 

(*)  Е88а1  8иг  1а  Ь^Ы^о^Ье^ие  с1е  Г  Асайет1е  (1е5  8с1епсе8  1776;  рус- 
ски! переводъ  1779. 

(*)  О  Бауз4  II  Баьмейстер15  смотр.  Библ1ограФическ1й  опытъ  о 
древней  русской  письменности.  Л.  Котляревскаго.  Вороножъ.   1881. 

24 


ш 


йыхъ  изв4ст1Й  о  разныхъ  писателяхь  началось  еще  въ  иервой 
половине  ХУШ  в.  Выше  указано  на  „Краткую  записку  о  со- 
временныкъ  ппгателяхъ"  Штелпна  п  „Изв'Ьси'е  о  н'Ёкоторых  ь  рус- 
скихъ  писателяхъ"  Дмитревскаго.  И::;в'Ьст1е  Дмитреискаго  послу- 
жило основой  для  „Исторпческаго  словаря  о  росс1йскихъ  писа- 
теляхъ"  Новикова  С).  Словарь  Новикова  важенъ,  какъ  первый 
полный  и  связный  матер1алъ  для  бхографическихъ  сб'Ьд'Ье1й  о 
писателяхъ  и  вообще  для  пстор1и  русской  литературы  ХУП!  в. 
Въ  немъ  особенно  интересны  т'Ь.  взгляды  современниковъ  на 
тогдашнихъ  литературных ь  деятелей,  которыхъ  Новиковъ  занесъ 
въ  свою  книгу.  Сначала  онъ  обыкновенно  говорптъ  объ  образован1и 
писателей,  объ  ихъ  св'Ьд'Ьнхяхъ  въ  той  или  другой  наук-Ь,  потомъ 
перечисляетъ  ихъ  сочинешя  и  наконецъ  д^лаетъ  отзывы,  или 
произноситъ  сужден1я  объ  эт1;хъ  сочипен1яхъ.  Въ  суждентяхъ  о 
ДОСТОИНСТВ'^  сочинений  Новиковъ  ц-Ьбптъ  в'Ьрность  изображешя 
нравовъ ,  выдержанность  характеровъ ,  простоту  и  естествен- 
ность завязки  и  д'Ьйств1я;  по  въ  толче  время  требуетъ,  чтобы 
все  это  было  украшено  искусствомъ.  Языку  и  слогу  и  вообще 
внешней  сторон-Ь  произведеп]я,  согласно  съ  требованз'ями  и  вку- 
сомъ  своего  времени,  онъ  нрпдаетъ  такое  же  значен1е,  какъ 
и  содержан1ю.  За  внешнюю  сторону  онъ  хвалитъ  иногда  сочи- 
нешя, мало  интересныя  по  внутреннему  достоинству  и  ваобо- 
ротъ;  онъ  хвалитъ  напр.  Елагина  и  р103пцкаго,  но  холодно  от- 
зывается о  Кантем1р'Ь.  Внрочемъ.  это  относится  преимущественно 
къ  литературнымъ  сочинен]ямъ.  Въ  ученыхъ  же  сочинен1яхъ 
онъ  главное  внимап1е  обращалъ  на  знан1е  п  трудолюбте.  Онъ 
съ  глубокимъ  уважен1емъ  относится  къ  обширнымъ  знан1ямъ 
Тредьяковскаго,  къ  его  ученымъ  и  переводнымъ  трудамъ;  хва- 
литъ Щербатова,  какъ  просв'^.щеннаго  и  достойнаго  великаго  но- 
чтен1я  мужа,  какъ  знаменитаго  любителя  и  изыскателя  древно- 
стей россшскихъ  и  писателя  истор1и  своего  отечества.  —  Въ 
1787  г.  былъ  напечатанъ    „Драматическ1й  словарь"  (^).  Имя  со- 


(')  Историческш  словарь  о  росс1Йскихъ  писателяхъ  изъ  разныхъ 
печатныхъ  и  рукописныхъ  книгъ,  сообщенныхъ  изс'Ьст1Г1  и  словесныхъ 
предан1и,  собралъ  Николай  Новиковъ.  Спб.  1772  г.  Новое  издан!е  П. 
А.  Ефремова:  Материалы  для  истор1и  русской  литературы.  Спб.  1867. 
Нодробныя  св^дЪн1я  о  словарь  Новикова  въ  статье  М.  И.  Сухомлино- 
ва: Н.  И.  Новиковъ,  авторъ  историческаго  словаря  о  русскихъ  писате- 
ляхъ. Зап.  Акад.  наукъ  1865  том.  VI. 

(*)  Драматическ1й  словарь  или  показанхя  по  алфавиту  всЬхъ  рос- 
С1йскихъ  театральныхъ  сочинен1й  и  переводовъ,  съ  означенхемъ  именъ 
пзв-Ьстиыхъ  сочинителей,  переводчикот^ъ  п  слагателей  музыки^  кото- 
рый иногда  были  представляемы  на  театрахъ,  и  гд-Ь  и  въ  которое 
время  напечатаны.  Новое  издайте  Драматпческаго  словаря  было  сде- 
лано книжньшъ  магазиномъ  Новаго  Бремени  въ  1881  г. 


"  371 


ставителя  этого  словаря  нсизв'Ьстяо;  въ  предислов1и  къ  нему 
авторъ  зам'1;чаетъ,  что  онъ  составил ъ  его  для  д-Ьтей  одного  сво- 
его 11р1ятеля ,  желавшихъ  знать  о  драматпческихъ  пхэсахъ, 
каюя  даются  въ  Москве  и  Петербурге ,  но  ,  собравъ  свою 
книгу,  не  убоялся  напечатать  оную,  почитая  услугой  нублик-Ь. 
Интересный  въ  свое  время,  какъ  справочная  книга^  для  насъ 
словарь  им'Ьетъ  зпачен1е  потому,  что  пзъ  него  мы  можемъ 
вид'Ьть  состоян1е  драматической  литературы  въ  последней  чет- 
верти ХУНТ  в.  Къ  различнымъ  сочинен1ямъ  въ  немъ  присо- 
единены интересвыя  прпм'Ьчан1я  о  тоыъ,  какой  усп'Ьхъ  им-Ьдо 
то  или  другое  сочинеше,  кто  пзъ  актеровъ  въ  немъ  особенно 
отличался.  Вообще  онъ  представляетъ  довольно  матер1аловъ  для 
истор1И  русской  драматической  литературы,  много  анекдотпче- 
скихъ  подробностей  изъ  истор1и  русскаго  театра,  отзыв овъ  о 
развыхъ  п1эсахъ.  —  Но  самымъ  дорогимъ  пр1обр'Ьтен1емъ  для 
истор1п  русской  литературы_,  разум'Ьется.  были  два  словаря  о 
русскихъ  ппсателяхъ  знаменитаго  митр.  Евгешя  Болховитинова 
(1767  —  1837):  1)  Словарь  псторпчесюй  о  бывшихъ  въ  Россш 
писателяхъ  духовнаго  чина  грекоросс1йской  церкви  Спб.  1818  г.; 
2)  Словарь  русскихъ  св'Ьтскпхъ  писателей,  соотечественниковъ 
и  чужестранцевъ .  писавшихъ  въ  Росс1п  М.  1845;  которые, 
вирочемъ,  только  начали  .приготовляться  въ  рассматриваемую 
эпоху,  но  изданы  были  уже  въ  сл'Ьдуюгцемъ  стол'Ьт1и  (^}. 

Начало  разработки  памятнпковъ  народной  стараны  я 

словесности  С).  1\1ы  выше  заметили,  что  при  стремлен1и  къ 
усвоен1ю  идей  европейскаго  просв'Ьщен1я.  эпоха  Екатерины  была 
въ  то  же  время  эпохою  еац!Ональнаго  созеашя  и  народпыхъ 
патр10тическихъ  стремлен1й.  Писатели  часто  брали  сюжеты  для 
своихъ  пропзведен1й  пзъ  народнаго  быта,  вставляли  въ  эти  про- 
изведения народныя  п'Ьсни,  на1юдныя  предан1я  и  сказки  перед'Ь- 
лыва.1н  на  современный  ладъ,  вводили  въ  свои  произведен1я  на- 
родную р'Ьчь.  Рядомъ  съ  этнмъ  происходило  собирайте,  издайте 
и  изучен1е  памятниковъ  народной  иозз1и,  мпеолог1и  и  народпыхъ 
предан1й.    Сама  императрица  Екатерина,    какъ  мы  вид-^ли,  пер- 


{'^)  Начало  словаря  свЬтскихъ  писателей  было  напечатано  пъ  жур- 
налахъ  «Другъ  Просв'Ьщен1я »  1805 — 1806  г.  н  Сынъ  Отечества  1821  — 
1822;  полное  же  излан1я  словаря  сделано  только  въ  1845  г.  Погоди- 
ньшъ. 

(^;  Исторгя  разработки  народной  старины  и  народной  словесности 
вообще  изложена  въ  превосходномъ  изсл'Ьдосан1и  Л  Н.  Иыпина:  П.зу- 
чешя  русской  народности.  Цсторико- литературный  обзоръ.  БЬстн. 
Европы  1881—1883. 

и* 


372  - 


вая  напечатала  „Выборныя  роспйстя  пословицы";  потомъ  пору- 
чила Богдановичу  составить  сборнпкъ  пословицъ;  часть  ихъ  при- 
казала перевести  на  французгкл.й  языкъ  и  послала  ихъ  къ  Грим- 
му^  чтобы  познакол1ить  съ  НИМИ  Европу.  Р1зъ  современпыхъ  уче- 
ныхъ  и  писателей,  ка,;ъ  собиратели  и  издатели  произведен1й  на- 
родной словесности,  сд'Ьлались  изв'1>стпы  Чулковъ,  Поповъ,  Львовъ 
и  Ключаревъ.  Михаилъ  Дмитр1евичъ  Чулковъ  (1  1793)  москов- 
ски студентъ,  а  потомъ  секретарь  сената,  издавалъ  въ  народ- 
номъ  дух'Ь,  какъ  выше  указано,  два  журнала:  ,,И  то  и  се"  и 
„Парнасск1й  Щепетильпикъ"_,  въ  которыхъ  пом'Ьщалъ  статьи  по 
народной  старин'Ь  и  народной  словесности.  Въ  1770 — 74  г.  онъ 
издалъ  въ  Спб.  собраше  разныхъ  народ ныхъ  п'Ьсенъ  (4  части), 
заключающее  1)  п'Ьсни  или  романсы  разныхъ  тогдашнихъ  авто- 
ровъ,  по  преимуществу  любовныя,  и  2)  шЬсни  чисто  народныя^ 
которыя  были  напечатаны  въ  первый  разъ  (/).  Въ  1780  г.  онъ 
напечаталъ  „Руссшя  народный  сказки  о  богатыряхъ  (10  частей); 
въ  1787  г.  „Древн1я  сказки  славянъ  древлянскнхъ"  (6  частей). 
Въ  прелислов1и  къ  первому  собран1Ю  сказокъ,  указывая  па  па- 
рижскую и  берлинскую  Вивл1оеику  романовъ  и  пов'Ьстей,  онъ 
говоритъ:  „Росс1я  им'Ьетъ  такъ  же  свои  (т.  е.  романы  и  нов-Ь- 
сти),  и  оныя  хранятся  только  въ  памяти;  я  заключилъ  подра- 
жать издателямъ,  прежде  меня  начавшимъ  подобныя  издан1я,  и 
издаю  с]и  сказки  русск1я,  съ  нам'Ьрен1емъ  сохранить  сего  рода 
наши  древности^  и  поощрить  людей,  им-Ьющихъ  время  собрать 
все  оныхъ  множество,  чтобы  составить  вивл1оеику  русскихъ  ро- 
мановъ .  .  .  Наконецъ  во  удовольств1е  любнтелямъ  сказокъ  вклю- 
чилъ  я  зд^сь  таковыя,  котор;>1Хъ  никто  еще  не  слыхивалъ,  и  ко- 
торыя вышли  въ  св'Ьтъ  во  первыхъ  (т.  е.  впервые)  въ  сей  книг-Ь. 
Въ  1782  г.  Чулкоиъ  издалъ  „Словарь  русскихъ  суев'Ьрш",  кото- 
рый явился  потомъ  вторымъ  дополненнымъ  пздан1емъ:  „Абевега 
русскихъ  суев'Ьр1й.  пдолопоклонническихъ  жертвоприношен1Й,  сва- 
дебныхъ  простонародныхъ  обрядовъ,  колдовства,  шаманства  и 
проч."  (М.  1786).  Это  была  первая  зам-Ьчательная  книга  по  на- 
родной МИ0ОЛОГ1И  и  этнограф1и.  Чулкову  помогалъ  въ  собран1и 
народныхъ  произведешй  Михайло  Допоете  (|  1790),  воспитан- 
никъ  шляхетскаго  корпуса,  бывш1й  секретарь  коммисс1и  новаго 
Уложен1я,  челов'Ькъ  изъ  народа  и  отличавш1йся  любовхю  къ  на- 
родной П0Э31И.  Въ  1765  г.  онъ  издалъ  собранхе  и-^сеяъ,  а  въ 
1768  г.  словарь,  ИЛИ  описаше  древняго  языческаго  славянскаго 
баснослов1я;  написалъ  романъ  „Славянсшя  древности"  ин-Ьсколь- 


(')    Смотр,     о     старинныхъ    рукописныхъ    сборникахъ    иародпыхъ 
п4сенъ  и  былинъ  Л.  Н.  Майкова.  Журн.  М.  П,  Пр.   1880;  ноябрь. 


—  373  — 

ко  оперъ  и  комед1й  въ  народномъ  дух'Ь.  —  Н.  А.  Львовъ  былъ 
душею  того  кружка,  лптературнаго  п  художественнаго.  который 
сосредоточивался  около  Державина^  и  былъ  рукозодителемъ  н 
другомъ  посл'Ьдняго.  Нъ  1795  г.  онъ  написалъ  богатырскую 
п'Ьснь:  „Добрыня  Никитичъ".  Онъ  помогъ  капельмейстеру  И. 
Прачю  (ум.  1819)  сд-Ьлать  собран1е  народныхъ  п4сенъ  съ  голо- 
сами (1790)  и  написалъ  къ  этому  издан1Ю  предисловте.  ВсЬ  на- 
родныя  п'Ьснп  въ  этомъ  собранти  разд'Ьлены  на  6  классовъ:  про- 
тя'л;ныя,  плясоБыя,  хороводЕыя,  свадебныя,  спяточныя  и  мало- 
росс1йск1я,  Въ  пред11Слов1п  къ  пздаЕ110,  между  прочимъ,  вам'Ьче- 
но,  что  „особое  раченхе  было  употреблено  на  то,  чтобы  съ  воз- 
можною Т0ЧН0СТ1Ю  записать  народную  мелод1ю  . . .  Сохранивъ, 
такпмъ  образомъ,  все  свойство  народнаго  росс1йскаго  п'Ьн1'я, 
собран1е  С1е  им'Ьетъ  и  все  достоинство  подлинника;  простота  и 
ц'Ьлость  онаго  ни  украшен1емъ  музыкальнымъ,  ни  поправками 
иногда  странной  мелод1и  нпгд^&  не  нарушены",  — 9.  П.  Ключарезъ, 
воспитанникъ  московскаго  университета,  бывш1й  товарищъ  Но- 
викова по  Дружескому  ученому  обществу,  въ  1804  г.  издалъ. 
подъ  заглав1емъ:  „Древн1я  росс1Йск1я  стихотворен1я"^  собран1е 
былинъ,  дополненное  въ  посл-Ьдстехп  Калайдовичемъ.  Такъ  на- 
чались собиран1е  и  разработка  произзеден1Й  народной  словесно- 
сти.— Необходимо  заметить  впрочемъ,  что  .этпмъ  пропзведеп1ямъ 
тогда  совс'Ьмъ  не  приписывали  такого  значен1я_,  какъ  нып'Ь,  и 
во  всякомъ  случа'Ь  ставили  ихъ  гораздо  ниже  произведений  древ- 
ней письменной  литературы.  „Изображен1е  быта  и  правовъ  ми- 
нувшаго  времени,  говорптъ  Болтпнъ,  надо  искать  въ  литератур- 
ныхъ  т.  е.  въ  ппсьменныхъ  памятникахъ,  а  отнюдь  не  въ  такъ 
называемыхъ  народныхъ  п'Ьспяхъ.  Изображаютъ  вкусы  и  нравы 
народа  тогдашняго  в'Ька  летописи  Несторова^  1оакпмова,  законы 
Изяславовы  п  Ярос^авовы,  договоры  мирные  и  грамоты,  изло- 
жения духовныя  и  полптичесшя  и  подобные  имъ  уц'Ьл'Ьвш1е  отъ 
древности  письменные  остатки.  Старпнныя  же  п'Ьсни,  каковы 
объ  Иль'Ь  Муромц'Ь,  о  пирахъ  князя  Владпмтра  и  проч.  шЬсни 
подлыя,  безъ  всякаго  складу  и  ладу.  Подлинно  таковыя  п'Ьсни 
изображаютъ  вкусъ  тогдагпняго  в-Ька,  но  не  народа^  а  черни, 
людей  безграмотныхъ  и  можетъ  быть  бродягъ,  кои  ремесломъ 
симъ  кормплися,  что,  слагая  таюя  п'Ьсни,  п'Ьли  ихъ  для  испро- 
шен1я  милостыни,  подобно  тому^  какъ  и  нын'Ь  нпщ1е,  а  паче 
сл'Ьпые,  слагая  нел'Ьпые  стихи,  поютъ  ихъ,  ходя  по  дорогамъ^ 
гд'Ь  чернь  собирается"  (^).  Дер/жавинъ,  какъ  уже  выше  зам'Ьчено, 
такъ  же  не  очень  высоко  ц'Ьпилъ  произведен1я  народной  словес- 


(')  ТТримЬп.  на  ист.   Леклерка  II,  60. 


—  374  — 

постп.  Говоря  о  бы.шнахъ,  пзданныхъ  Якубовичемъ,  онъ  почти 
не  находитъ  въ  нихъ.  нп  поэз1и,  ни  разнообразтя  въ  картинахъ, 
ни  въ  стопосложен1и ,  кром'Ь  неыногпхъ:  „он-Ь  одноцв-Ьтны  и 
монотонпы".  На  томъ  основан1и,  что  въ  нихъ  постоянно  гово- 
рится о  татарахъ,  онъ  думалъ,  что  всЬ  он-Ь  сочинены  уже  по 
освобожден1и  отъ  ига  пхъ,  какнмъ  нпбудь  одни11ъ  челов'Ькомъ, 
а  не  многими,  ч'Ьмъ  и  доказывается  не  вкусъ  ц'Ьлаго  народа"  (^). 
Такимъ  образоыъ  вообще  старин-Ь  и  народной  словесности  въ 
это  время  приписывалось  заачен1е  только  поэтическое  и  басно- 
словное, а  не  этнографически  историческое.  Такъ  смотрели  на 
нихъ  и  сами  пхъ  собиратели  и  пзсл'Ьдователп.  Печатая  „Описа- 
Н1е  славянскаго  баснослов1я"  (въ  -768).  Поповъ  говорилъ:  „С1е 
сочинен1е  сд]Ьлано  больше  для  увеселен1я  читателей,  нежели  для 
историческихъ  справокъ  и  больше  для  стихотворцевъ,  ненчсли 
для  историковъ".  Памятники  старины  только  что  стали  приво- 
диться въ  изв'Ьстность ;  никакой  критики,  ни  филологической, 
ни  исторической,  еш;е  не  существовало.  Чпсто  народные  элемен- 
ты въ  нихъ  еще  не  были  отдЬтены  отъ  разныхъ  посторонннхъ 
наростовъ.  Въ  Абевег'Ь  русскихъ  суев'Ьрш  Чулкова,  ме?кду  рус- 
скими суев'Ьр1ями,  мы  встр'Ьчаемъ  много  в4рован]й  и  обычаевъ 
всякихъ  русскихъ  инородцевъ,  татаръ,  мордвы^  чувашъ  и  проч., 
о  какихъ  авторъ  могъ  найти  св'Ьд'Ьн1я.  Не  придавая  иамятни- 
камъ  народной  старины  и  старинной  народной  поэзш  псториче- 
скаго  значен1я,  обращались  съ  ними,  какъ  съ  поэтическимъ  ма- 
тер1аломъ;  въ  случае  проб^ловъ  пли  пропусковъ  народной  па- 
мяти, не  стеснялись  делать  разныя  дополнен1я  и  украшен1я  и 
создавали  иногда  даже  вновь.  Это  д'Ьлали  и  въ  пос.1едств1и  въ 
ХУП1  в.  Глинка^  издавая  свою  книгу  „Древняя  религ1я  славянъ" 
прямо  заявляетъ:  „описывая  произведен1я  фантаз1и  или  мечта- 
тельности (такъ  онъ  понималъ  древнюю  миоолопю),  я  думаю, 
что  не  погр-Ьшу,  если  при  встречающихся  пустотахъ  и  недостат- 
кахъ  въ  ея  пропзведен1яхъ,  буду  дополнять  свойственною  подъ 
древнюю  стать  фантаз1ею".  . .  Онъ  поместилъ  гимнъ  Перуну, 
отсутствующ1Й  у  историковъ  и  сочиненный  имъ  самимъ  „подъ  древ- 
нюю стать".  Известно,  что  одинъ,  не  очень  хитрый  подд'Ьльщикъ 
т^хъ  временъ,  сочинилъ  на  мнимо  старинномъ  язык^  гимнъ  Бо- 
яна,  найденный  „въ  свитке  перваго  вёка^  вм^ст^  съ  нескольки- 
ми произречен1ями  пятаго  столет1я  новгородскпхъ  жрецовъ".  Дер- 
жа винъ  переложилъ  этотъ  гимнъ  въ  новейш1е  стихи.  Съ  точки 
зр^шя  псевдоклассической  аристократической  теор1и,  эти  произве- 


(')  Разсуждеше  о  лнрич.  поэзхи,  Сочинения  VII,  607 — 608. 


—  375  — 

ден1я,  какъ  пропзведен1я  под.таго  народа,  считались  въ  подлин- 
ноыъ  пхъ  вид'Ь  недостойными  икуса  образованныхъ  людей,  и  по- 
то11у  при  цздан1и  пхъ  признаваля  необходимымъ  очищать  ихъ 
отъ  грубости,  украшать  и  вообще  прпсаособлять  къ  современно- 
му вкусу.  Богданозичъ  вт.  своемъ  сборнпкЬ  нЬ'.-.оторыя  послови- 
цы переложплъ  въ  стихи  и  вообще  измх^нялъ  и  перед'Ьлывалъ. 
Поповъ  въ  предцслов1и  къ  пздан110  русскихъ  пЬсенъ  говорить: 
„Со  старинными  пЬсяямп  иостуиалъ  я  такпмъ  образомъ:  по  учи- 
нен1п  онымъ  изъ  преогромный  стаи  очень  малаго  выбора,  пот- 
щался  въ  н^^которыхъ  исправить  не  только  разногласие  и  м'Ьру 
въ  стихахъ,  но  и  переставлялъ  оные  съ  одного  м'Ьста  на  другое, 
дабы  связь  ихъ  течен1я  и  смысла  сделать  чрезь  то  плавн^ишею 
и  естественн'ЬПшею,  чего  въ  н'Ькоторыхъ  изъ  пихъ  не  достава- 
ло" С).  Выше  указано,  какъ  Державпнъ,  въ  сзоихъ  драматиче- 
скихъ  шэсахъ  изъ  народной  истории,  изм'Ьнялъ  народныя  сказа- 
н]'я,  или  см^шивалъ  пхъ  съ  иностранными,  не  русскими  сказа- 
Н1ями. — Не  смотря  однакои^ъ  на  так1я  искажеЕ1я  и  вообще  ошиб- 
ки и  неправильности  въ  пониман1и  истиннаго  характера  и  значе- 
н]я  памятнпковъ  народной  старины  и  народной  словесности,  всЬ 
указанные  выше  труды  ихъ  собирателей  и  изсл'Ьдователеп  им'Ьли 
весьма  важное  значен1е;  они  положили  начало  для  пхъ  разра- 
ботки и  приготовили  много  матер1аловъ  для  будущпхъ  д'Ьятелей 
въ  этой  области. 

Изъ  литературныхъ  сочпяен1и^  переводныхъ  и  оригипаль- 
ныхъ,  составлялись  хрестоматичесше  сборники  д.тя  популярнаго 
чтен1я  и  общаго  употреблеп1я.  Таковы  были  „Товарищъ  разум- 
ный и  замысловатый"  Семенова,  „Ппсьмовникъ"  Курганова  и 
„Старичекъ  вегельчакъ"  неизь'Ьстнаго  автора.  Первый  сборникъ 
вышелъ  въ  1761  г.  подъ  заглав1емъ:  „Товарищъ  разумный  и  за- 
мысловатый, или  собран1е  хорошихъ  словъ,  разумныхъ  замысловъ, 
скорыхъ  отв'Ьтовъ,  учтивыхъ  насм'Ьшекъ  п  пр1ятныхъ  при];л10че- 
н1й  знатныхъ  мужей  древняго  и  нын'Ьшняго  в'Ьковъ,  переведен- 
ной съ  французскаго  и  умнол;енной  изъ  разныхъ  латинскихъ, 
къ  сей  же  матер1и  принадле'жащпхъ^  писателей,  какъ  для  поль- 
зы, такъ  н  для  увеселеи1я  общества".  Съ  зииг])афомъ  изъ  Гора- 
ция: Ошпе  ШИ^.  рппсйтт^  дш  т]8сш1;  и1Пе  с1и1с1,  то  есть:  „тотъ 
всякому  угождаетъ,  кто  вдругъ  и  полезное  и  прхатное  предла- 
етъ".  Въ  предислов1и  къ  Товарищу  было  сказано:  „Мн'Ьн1я,  ско- 
рые отв'Ьты  и  замысловатыя  р-Ьчи  были  всегд-1  у  всЬхъ  полити- 
ческихъ  народовъ  въ  почтен1и.  Греки  и  римляне  оказались  въ  тсмъ 
первые  чрезъ  стараБ1е,  которое  они  пм'Ьли  въ  собиравш  п  упо- 
треблен1и  оныхъ.  Юл1й  Кесарь  собралъ  довольное  число  замысло- 


(')   Сказан1а  Р.  Н.  Сахарова  I,  28. 


—  376  — 

ватыхъ  р'Ьчей  отъ  своихъ  совремепниковъ.  Славный  нсторикъ 
Плутархъ  съ  немалымъ  тщан1емъ  старался  собирать  замыслова- 
тый р^чи_,  сказанныя  знатными  людьми^  коихъ  онъ  описывалъ 
жизни;  въ  чемъ  такъ  же  Д10генъ  Лаэрц1й  не  премину лъ  ему 
посл-Ьдовать^  описывая  жизни  философовъ;  а  изъ  нын'Ьшнихъ  ми- 
лордъ  Баконъ  Гишардепъ  и  многхе  друг1е  оными  набогатили 
свои  писаихя".  Сопоставляя  свой  сборникъ  замысловатыхъ  р'Ьчей 
съ  древними  апофоегмами,  составитель  указываетъ  и  различ1е 
между  ними:  „Апофеегыатъ  отличествуетъ  отъ  замысловатой  р-Ь- 
чи,  или  отъ  скораго  отв^Ьта  гЬмъ^  что  нерг^ый  бываетъ  обыкно- 
венно важенъ  и  подавающъ  наставлен1е,  а  замысловатыя  р:Ьчи 
и  скорые  отв-Ьты  насъ  наставляютъ  и  увеселяютъ  въ  одно  вре- 
мя; иногда  такъже  бываютъ  совсЬмъ  увеселительныя,  а  иногда 
язвительный  и  сатирпчесюя"  С).  Но  гораздо  разнообразн-Ье  по 
предметамъ  и  серьезн-Ье  и  важн'Ье  но  характеру  былъ  „Письмов- 
никъ"  Курганова  (^).  КиколагХ  Гавриловичъ  Куртновъ  (1726 — 
1796)  былъ  ирофессоромъ  математики  и  навпгацти  въ  морскомъ 
корпус'Ь.  Онъ  изв']&стенъ,  какъ  составитель  руководствъ  но  арио- 
метик-Ь,  геометрш,  навпгацти;  но  особенную  изп'Ьстность  онъ  пр1- 
обр'Ьлъ  своимъ  хрестоматическиыъ  сборнпкоыъ,  подъ  заглав1емъ: 
„Пнсьмовникъ,  содержащей  въ  себ']^  науку  росс1Йскаго  языка, 
со  мн,огимъ  присовокуплен1емъ  разнаго  учебнаго  и  полезно-забав- 
наго  Бещеслоп1я"  (1777  г.).  Это  была  энциклопед1я  того  време- 
ни, обнимавшая  сумму  тогдаганпхъ  знан1Й  по  разнымъ  частямъ 
науки,  п  содержавшая  сборникъ  разныхъ  сочинен1й  лптератур- 
наго  характера,  для  наставлен1я  и  увеселешя  читателей.  Книга 
состоитъ  изъ  двухъ  частей.  Въ  пачал']Ь  пом^Ьт;вна  росс1йская 
грамматика,  а  потомъ^  въ  форм'Ь  христоыат1п  къ  ней,  приложено 
восемь  „присовокуплен1й".  Въ  предисловии  авторъ  разсказываетъ, 
что  онъ,  вздумавъ  поучить  д-Ьтей  своихъ  правиламъ  русскаго 
языка,  по  прежде  изданной  русской  грамматик'Ь,  нашелъ  ее  для 
нихъ  „многотрудною"  и  потому  принужденъ  былъ  ее  „преобра- 
зить". Сверхъ  того,  обогатилъ  онъ  ее  ирпсовокупленхемъ  разныхъ 
благопрнстойныхъ  вепрей,  в'Ьдая,  что  „различность  веселитъ,  обо- 
гаш;аетъ  мысли  и  нросв'Ьщаетъ  разумъ  .  .  .  Станется,  въ  семь^Ь 
не  безъ  урода:  н'Ькоторыя  р'Ьчи  въ  нословицахъ  и  пов'|5Стцахъ 
найдутся  простоваты  и  ошибки  въ  словотолк'Ь;  причиною  тому 
новое  с1е  д'Ьло,  могущее  исправиться  еще  въ  будущихъ  издан!- 
яхъ.  Впрочемъ,    должно  взирать    на  хитрость  пчелъ,   и  внимать 


(^)   Историч.  хрест.    новаго  пер1'ода    русской    словесности    А.  Гала- 
хова  II,   547—548. 


—  377  — 

учея1ю:  будите  мудри,  яко  зм1я,  п  Ц'Ьли,  яко  голуб1е.    Подобаетъ 
вамъ  и  ереси  знати,    да    пскустн^йппе    явитеся.    Критики  избе- 
жать трудно  и  всЬмъ  унравпть  невозможно.   Челокёкъ  есть  жи- 
вотное,,   подверженное  смЬху    и    надъ  другими  изд'Ьваться  любя- 
щее; легче  судсть  п  ц'Ьнпть,    нежели  что  либо  сочинять  и  изда- 
вать.   Въ  книгу  сш  занятая  м']&стамп  чуждпнка  не  иорокъ,    ибо 
и  творцы  нын'Ьшн1е  походятъ  на  спищпкопъ  или  бытоиисцевъ"  (';. 
Присовокуплен]^,    составляющтя   хресто11ат110  кппги.    -сл^дутопия: 
Г)  Сборъ  разныхъ    пословицъ  и  иогопорокъ.    Пословицы  распо- 
ложены но  алфавиту;    изложение  ихъ  местами  отзывается  кнпж- 
нымъ  складомъ.  2)  Кратк1я  замысловатыя  пов-Ьсти.  Он-Ь  заимство- 
ваны изъ  разныхъ  пностранныхъ    источниковъ  и  им'Ьютъ  харак- 
теръ  краткпхъ    анекдотовъ    поучительпаго.    забапнаго,    а  иногда 
и  вольнаго.  соблазнительпаго  содержаьпя.  3)  Древн]я  Апофеегмы 
и  Эпиктетово  нравоучен1е.  Анофеегмы  взяты  изъ  переводной  кни- 
ги,   напечатанной  въ   1711  г.  и  потомъ  издававшейся  несколько 
разъ:    он'Ь  содержатъ    кратшя    изр'Ьчеп1я    разныхъ  знаменптыхъ 
мужей  древности.    Эпиктетово  нравоучен1е  взято  изъ  Бельгардо- 
ва    французскаго    перевода.  —  Разсужденте    Сенеки    о    четырехъ 
главныхъ  до'фод'&теляхъ:  благоразум1'и^  мужеств'Ь,  воздержности, 
правосуд1и.— Перечень  челов-Ьческихъ  знан1й:  кратк1Я  св'Ьд'Ьн]'я  о 
Бог'Ь>  челов'Ьк'Ь,  в'Ьр'Ь,  законахъ.    4)  Разные  учебные  разговоры. 
Изъ  8-ми  разговоровъ  особенное  значенхе  пм^готъ  7-й  о  мпеоло- 
г1и,    гд-Ь  кратко  изложена  греко-римская  мпеололя,    и  8-й,    гд^ 
пом'Ьщенъ  отд'Ьлъ  изъ  теор1п  словесности — „о  поэз1и  и  прозЬ"   и 
разныхъ  формахъ  прозанческихъ  и  поэтпческихъ  произведен1Й. — 
Сборникъ  разныхъ  стихотворен]*й— образцы  эпптаф!»,  оды,  экло- 
ги^  ИДИЛЛ1И,  элег1п,  притчи,  басни,    эпиграммы,    загадки,  сатиры 
и  проч. — 6)   Всеобщей  чертежъ  наукъ— обширная   и  очень  д-Ьль- 
ная  статья,   въ  которой  объясняется  происхожден1е  разныхъ  на- 
укъ и  художествъ.  ихъ  предметъ.    взаимное  отношеше,    ихъ  до- 
стоинство и  значен1е. — Краткий  пов'Ьстной  л-Ьтописецъ.  Неустра- 
шимость духа,    геройск1е    подвиги    и  прим-Ьрные    анекдоты  рус- 
скихъ  и  пностранныхъ  велпкихъ  мужей  и  проч.  особъ. — 7)  Сло- 
варь  разноязычный,    или  толкованте    европейскихъ,    греческпхъ, 
латпнскпхъ,    французскихъ,    п-Ьмецкихъ  и  прочихъ    иноземныхъ, 
употребляеыыхъ  въ  русскомъ  язык']Ь,    и  н1;которыхъ  славянскпхъ 


С)  Заимствован1я  и  истомпики  книги  Курганова  указаны  въ  статьЬ 
А.  И.  Кирпичнпкова:  «Былыя  шаменптостп  русч'кой  .штературы.  Кгр- 
гановъ  н  его  Письмовникъ».  Пстор.  ВЬстн.  1887.  сентябрь,  473 — 503. 
Главныя  запмстлован1я  въ  отдЬл1;  повЬсте1'|  и  анекдотовъ  сдЬланы  н.зъ 
Ко§ег  Воп1ет8  еп  Ье11е  Ьитепг,  (1оппап1  аих  1г181е8  е1  апх  аГГИ^ез  1е 
гаоуеп  (1е  сЬаззсг  1епг8  рптп"й  е1  апх  ]*оуоих  1е  80сге1  11е  муге  1оп]оиг« 
соп1еп8.   1670. 


—  378  — 

словъ.  Очень  понятно,  что  при  такомъ  разнообразномъ  содержа- 
нш,  Письмогшикъ  Курганова  не  только  въ  конц-Ь  прошлаго,  но 
и  въ  нын^шнемъ  стол']^т1и  пользовался  большой  популярност1ю 
и  им-Ьдъ  множество  издан1й;  при  новыхъ  издан1'яхъ  д-блались 
еще  новыя  прибавлен1я.  Далеко  не  им'1>етъ  такого  значен1я 
трет1Й  сборникъ,  несравненно  нисшаго  достоинства^  хотя  такъ 
же  долго  служ[1вш-1й  народною  книгою,  „Старичекъ  весельчакъ, 
разсказывающ,1Й  давц1я  московек1я  были",  напечатанный  въ  пер- 
вый разъ  въ  1790  г.  Неизв']&стцый  его  составитель  перелоягилъ 
въ  стихи  и-Ьсколько  замысловатыхъ  пов-Ьстей,  назвавъ  ихъ  бы- 
лями. —  Накопецъ  писались  въ  это  время  книги  и  прямо  для 
простаго  народа.  Изъ  писателей  такихъ  книгъ  изв'Ьстенъ  Мат- 
в1>й  Комаровъ,  называющ1п  себя  лсителемъ  Москвы.  Онъ  издалъ: 
„Обстоятелъпыя  и  в-Ьрныя  истор1и  двухъ  мошенниковъ:  перваго 
росс1Йскаго  славпаго  вора  .  .  .  Ваньки  Каина;  втораго  фрапцузска- 
го  ыошепяи.ка  Картуша  (1779);  Повесть  о  приключен1и  англин- 
скаго  милорда  Георга  и  брандебургской  маркграфини  Луизы, 
съ  присовокуплен1емъ  къ  оной  „нстор1и  бывшаго  турецкаго  ви- 
зиря Марцнмириса  п  сардинской  королевы,  Терез1и  (1782);  Не- 
видимка, истор1я  о  Фецкомъ  королевпч'Ь,  АридесЬ,  и  о  брат^Ь 
его,  ПолуыедесЬ;  Сборникъ  стиховъ  и  прозы  и  разныя  пись- 
менныя  матер1и  (1791).  Истор1я  Ваньки  Каина  и  Пов-Ьсть  о 
милорд-Ь  Георг'Ь  до  сихъ  поръ  обрап],аются  въ  народномъ  чтен1и, 
какъ  любимыя  книги,  и  выдержали  множество  издан1й  съ  кар- 
тинками и  портретомъ  англинскаго  милорда  ('). 

ДУХОВНАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 

Состояше   духовнаго   об|1азоваи1я   въ  екатерининскую 

эпоху.  Въ  духовномъ  образован1и  и  духовной  литературе  въ 
екатерининскую  эпоху  мы  встр'Ьчаемъ  такъ  же  аамЬтное  оживле- 
н1е,  въ  сл'Ьдств1е  какъ  обгцаго  вл1'ян1я  просв'Ьтительныхъ  стрем- 
лен1й  ХУШ  в.,  такъ  и  н'Ькоторыхъ  правительственныхъ  м'1^ръ. 
Духовныя  училиш,а,  какъ  и  прежде,  продо-ижали  быть  разсадни- 
ками,  изъ  которыхъ  набирали  воспптаннпковъ  въ  академическую 
гимвазш  и  университетъ  и  д.1я  отправлен1я  въ  учен1е  заграни- 
цу. Академики  Румовск1й,  Озерецковсмй  и  Никита  Соколовъ  бы- 
ли изъ  духовнаго  сослов1я  и  учились  сначала  въ  московской  ака- 
дем1и;  поатъ  Костровъ  былъ  вятск1п  семинаристъ,  докончивш1й 
образован1е  въ  московской  академ1и;  н'Ькоторые  литераторы  и 
и  журналисты,    напр.  Рубанъ,  образованхе  свое  получили  также 


О  сочинен1яхъ  Комарова  смотр,  у  Б^линскаго  том.  III,  251 — 257. 


—  379  — 

кт.  духоБныхъ  гаколахъ.  Но^  заботясь  о  распространен]!!  образо- 
ваЕ1я  къ  Росс1и  по  соиреыеинымъ  идеяыъ,  Екатерина  хогЬла 
поднять  и  духовный  школы  также  до  современпаго  уровня.  Обра- 
зованная съ  этою  ц'клю^  духовная  коммисс]'я  изъ  Гавр1ила  еп.  тг.ер- 
скаго^  ИнЕ0кент1я  псковскаго  п  1еромонаха  Платона  (впосл'Ьдств1и 
митр,  московскаго),  сверхъ  преобразования  духовныхъ  семмнар1п  рас- 
ширентемъ  курса  наукъ  н  улучшентем'ь  экоиоыпческпхъ  средствъ, 
предполагала  учредить  въ  Москве  даже  духовный  унпверститетъ, 
плп  покраГшен  ы^рЬ  богословсктп  факультетъ  при  московской  ака- 
дем1и.  Предположен! е  это  стояло  въ  связп  съ  посылкой  воспптан- 
нпковъ  семинар!!!  для  высшаго  образован1я  въ  заграничные  уни- 
верситеты {').  Въ]765г.  Св.  Синоду  была  объявлена  высочайшая 
В0.7Я,  чтобы  пзъ  учениковъ  семинар!!"!  избрать  десять  челов'Ькъ 
д.'ГЯ  отправления  пхъ  въ  Англ1Ю,  чтобы  въ  универсптетахъ  Оксфорд- 
скомъ  и  Кембрпджскомъ,  въ  пользу  государства,  могли  научить- 
ся высшпмъ  наукамъ  п  посточнымъ  языкамъ,  не  вь!ключая  и  бо- 
гослов!я.  Для  надзора  за  ними  положено  было  послать  двухъ 
инснектороБъ.  Изъ  выбранпыхъ  учениковъ  одни  были  отправле- 
ны въ  Оксфордъ,  друпе  въ  Геттпнгенъ,  третьи  въ  Лейденъ.  По- 
инструкщ'и,  данной  посланнымъ  въ  Англ1ю,  предписывалось:  обу- 
чаться греческому,  еврейскому  и  французскому  языкамъ,  моральной 
философ1п,  гпстор1и  наииаче  церковной,  географ1и  и  ыатем;1ти- 
ческпмъ  принцин1ямъ,  такъ  же  и  ненространной  богослов1и  . .  . 
ВсЬмъ  вообгце  ходить  на  публичные  диспуты  и  друпя  ученыя 
универсптетсюя  собран1я,  также  и  на  пропов'Ьди,  прислушива- 
ясь къ  чпстот-Ь  пхъ  языгга  и  пропов'Ьдническаго  стиля.  При  слу- 
шан1и  тамошней  богословш  могутъ  стучиться  догматы,  нашей 
церкви  противные;  инспектору  надлежитъ  заблаговременно  ихъ 
.де1щ1п  разсмотр'Ьть  и  ежелибъ  так1я  противности  случились,  о 
томъ  студентовъ  въ  осторожность  съ  истол1гОван1емъ  ув'Ьдомить, 
■дабы  слушан1е  оныхъ  пмъ  также  служило  впредь  единымъ  нуж- 
жнымъ  пастырскимъ  св'Ьд'Ьн1емъ  разницы  догматовъ  между  хри- 
ст1анскими  испов'Ьдан!'ямп"  (^).  Посланные  ученики  учились  съ 
полнымъ  усерд1емъ  и  заслужили  отъ  ирофессоровъ.  которыхъ 
слушали,  самые  .лестные  отзывы;  но  мног1е  изъ  нихъ,  по  молодо- 
сти л-Ьтъ,  не  выдержали  трудности  учен1я,  и  захворали,  н'Ько- 
торые  даже  умерли,  а  н-Ькоторые  должны  были  возвратиться 
прежде  окончан1я  курса.  Прежде  вс^хъ  возврати.шсь  въ  Росс1'ю 
студенты,    учивш1еся  въ  Оксфорд'Ь  и  Лейден-Ь  п  посл-Ь   экзамена 


(*)   Духовныя  школы  въ  Росс1и  до  реформы  1808  года  П.  В.  Зна- 
менскаго,  стр.  469 — 480. 

(')   Истор.  Р0СС1И  Соловьева  XXVI,  318—319. 


—  380  — 

были  размещены  по  разнымъ  семинар1ямъ.  Самые  отличные 
усп'Ьхи  изъ  нихъ  на  экзамеп'1>  оказалъ  Дмитр1й  Семеновъ-Руд- 
невъ ,  въ  иосл-Ьдств^и  Дамаскинъ ,  епископъ  нижегородски, 
который  сначала  учился  въ  московской  ака.дем1и  и  былъ 
отправленъ  въ  Апгл1ю  уже  изъ  учителей  крутицкой  се- 
мн11ар1и,  Бъ  качеств'!?  инспектора  надъ  студентами.  Духовная  ком- 
мисс1я,  представляя  Импоратриц-Ь  отчетъ  объ  экзамен'Ь  студен- 
товь^  представила  вм'Ьст':&  съ  нимъ  еще  докладъ  объ  основан1и  въ 
Москв']&  богословскаго  факультета.  Указавъ  на  то,  что,  по  при- 
М'Ьру  свропейскихъ  упиверситетовъ,  въ  которыхъ,  кром'Ь  другихъ 
факультетовъ,  есть  еще  факультетъ  богословск1й,  следовало  учре- 
дить богословск1Й  факультетъ  и  при  московскомъ  университете, 
при  его  основан1и;  но  этотъ  факультетъ  не  былъ  учрежденъ,  по 
тому  что  тогда  учителей  и  профессоровъ  для  него  своихъ  не  бы- 
ло, а  надобно  было  ихъ  выбирать  изъ  чужестранцевъ.  Коммис- 
С1Я  представляла,  что  для  образован]я  духовенства  полезно  было 
бы  учредить  .этотъ  факультетъ  подъ  особеннымъ  управлен1емъ 
Синода  и  собственнымъ  покровительствомъ  государыни.  Всего 
удобн'Ье  было  бы  открыть  этотъ  факультетъ  въ  Москв-Ь,  какъ  го- 
род'Ь  мпоголюдномъ;  профессорами  и  учителями  этого  факульте- 
та могутъ  быть  какъ  уже  возвративш1еся  изъ  заграницы  студен- 
ты какъ  нанр.  Семеновъ  съ  товарищами,  такъ  и  т'Ь,  которые 
еще  возвратятся  изъ  Лейдена  и  Оксфорда.  Для  приготовлен1я  къ 
этому  факультету  можно  бы  устроить  отд'Ьлен1е  въ  Спасскомъ 
монастыр'Ь,  или  даже  особую  при  факультет'^  гимназ1ю  .  . .  Изъ 
богословскаго  факультета  вс/Ь  должны  были  бы  поступать  или 
въ  учителя  семинар1Й,  или  въ  духовное  и  монашеское  зван1е. 
Такимъ  образомъ,  въ  духовенств'Ь  оказалось  бы  современемъ  мно- 
го просв'Ъщенныхъ  людей  .  . .  Такъ  какъ  въ  Спасскомъ  монасты- 
Р'Ь  академ1я  заведена  еще  при  царЬ  Оеодор'Ь  АлексЬевич-Ь  въ 
1662  г.;  то  для  сохраеен1я  сего  древняго  учрежден1я  можно  бы 
и  богословск]"й  факультетъ  причислить  къ  ней  же,  такъ  чтобы  оба 
эти  училища,  учрелчденныя  для  духовенства,  назывались  одного  ака- 
дем1ею".  Прочитавъ  этотъ  докладъ,  Екатерина  вел'Ьла  коммисс1и 
подать  ей  проэктъ  плана,  на  какомъ  основан1и  и  съ  какимъ  по- 
рядкомъ  можетъ  быть  учрежденъ  въ  Москв'Ь  богословсшй  фа- 
культетъ. Въ  сл'Ьдств1е  этого  въ  Синод'Ь  въ  1777  г.  были  со- 
ставлены и  поданы  Императриц-Ь  уставъ  и  штатъ  академ1и  и 
предполагаемаго  при  ней  богословскаго  факультета;  но  они 
остались  почему-то  безъ  посл'Ьдствш  ('}. 


С)   Проэктъ    Богословскаго    Факультета    при  ЕкатеринЬ  II.  2.  В-Ь- 
стникъ  Европы  1873;  ноябрь. 


381 


Въ  духовенств'Ь  Екатерпнтшской  эпохи  мы  встр'Ьчаемъ  мно- 
го образованныхъ  людей,  которые  были  зам'Ьчательныып  д'Ьятеля- 
ми  какъ  въ  наук'Ь,  такъ  и  д'Ьлахъ  общественныхъ.  При  Петр-Ь  В. 
духовенство  помогало  д'Ьлу  реформы  свопмъ  словомъ;  во  2-й 
половин'Ь  ХУШ  в..  когда  литература  достигла  уже  такого  раз- 
вит1я,  что  могла  быть  лучшимъ  оруд1емъ  для  проведен1я  всяка- 
го  рода  идей  въ  общество^  Екатерина  не  им-Ьла  такой  нужды 
въ  помощи  церкоБнаго  слова;  но  для  того,  чтобы  своимъ  учрелс- 
ден1ямъ  придать  санкц1Ю  церкви  и  духовеаства,  она  нередко  обра- 
щалась къ  духовенству  съ  разными  поручениями.  Еще  до  обпа- 
родован1я  Наказа  она  поручила  разсмотр']§ть  его  арх]еппскоиу 
Гавр1илу.  вм'Ьст'Ь  съ  Инвокент1емъ.  еппскопомъ  тверскимъ.  и 
1еромоеахомъ  Платономъ.  Разсмотр'Ьвъ  Наказъ.  они  написали, 
что  во  всемъ  Наказ'Ь  „святая  блистаетъ  мысль,  чтобъ  доставить 
всякому  любезную  естественную  вольность,  соединяя  оную  съ  не 
нарушен1емъ  общаго  покоя,  п  чтобы  наказан1е  зла  было  сово- 
купно съ  исправленхемъ  злыхъ",  и  прибав.1ялп.  что  почтутъ  сча- 
стлпв'Ьйшпмъ  въ  своей  жизни  то  врем;;,  когда  вступитъ  въ  д'Ьп- 
ств1е  „божественное  законодательство",  составленное  по  идеямъ 
Наказа.  Но.  выражая  такое  сочувств1е  къ  Наказу  вообще^  Га- 
вр1илъ  и  его  сотрудники  въ  тоже  время  указали^  хотя  въ  самой 
мягкой  форм'Ь.  и  т'Ь  крайности,  въ  как1я,  по  ихъ  мн'Ьн^ю,  впа- 
даетъ  иногда  Наказъ  (^).  Въ  коммисс]ю  для  составлешя  новаго 
уложешя  былъ  назначенъ  депутатомъ  отъ  Синода  сначала  арх1еп. 
Дмитр1й  С'Ьченовъ^  а  потомъ,  посл-Ь  его  смерти,  п;)еемникъ  его 
по  каеедр'Ь,  Гавр1илъ  Петровъ.  Прп  открыт1п  коммисс1и,  предъ 
прпнесен1емъ  депутатами  присяги,  Гавр1илъ  говорилъ  р-Ьчь  о- 
томъ,  что  основан1е  общественныхъ  законовъ  .тежитъ  въ  са- 
момъ  существе  общества,  подобно  тому^  какъ  основаше  нрав- 
ственнаго  закона  таится  въ  глубин-Ь  души  человека.  Закопъ 
общества .  .  .  есть  изъяснен1е  того  закона,  который  во  всЬхъ 
насъ  вл1янъ  отъ  Бога.  Птакъ  соглашать  законъ  общества 
съ  закопомъ  Бож1имъ  есть  возставлять  челов'Ьчество,  приво- 
дить его  въ  полное  благопо.зуч1е  п  прослав.1ять  самаго  законо- 
давца . . .  Счастлива  Росс1я,  что  премудрую  и  попечительную 
монархиню  им'Ьетъ;  счастливы  вы,  которые  удостоены  предлагать 
ей  свои  изобр'Ьтен1я.  Ваша,  почтенные  господа,  честь  и  избра- 
н1е  на  великое  С1е  д-^ло  суть  т^  превосходныя  качества,  которыя 
въ  васъ  находитъ  монархиня,  почитаетъ  общество,  и  которыми 
одарилъ  васъ  Богъ  . .  .    Выведите  любовь  вашу  изъ  т^сныхъ  ва- 


Г)  Истор.  росс.  академ1и  1,  61 — 62.    Зд^сь    приложены  п  самыя 
зам^чан1н  на  Наказъ,   как1а  сделаны  Гавр1[|домъ  и   его  сотрудниками. 


ш 


1яихъ  границъ  и  распространите  но  всЬмъ;  11р1имите  чувство,  и 
ЕОзым'Ьйте  сострадаа1е  бедности  другихъ;  почтите  благополуч1е 
всякаго  въ  обществ-Ь  благополуч1емъ  своимъ,  и  признайте,  что 
несчаст}е  и  послЬдияго  въ  обществ'Ь  должно  почитать  несчаст!- 
емъ  всего  общества;  устремите  силы  ваши  на  так1я  изобр'Ьтен1я, 
чтобъ  вкоренить  во  вс']Ьхъ  челов'Ьколюб1е  и  благонрав1е,  отвра- 
тить ихъ  отъ  пороковь  и  удержать  отъ  продерзости  на  законъ;  такъ 
добродетель  и  в^ра  останутся  в  ь  покое,  такъ  процвЬтетъ  благо- 
получ1е  Росс1и  .  .  .  Господи!  открой  зав-Ьсу,  которая  преграждаетъ 
насъ  отъ  Тебя,  чтобы  мы  могли  ясн4е  увпд'Ьть  величество  Твое, 
воодушевить  себя  чувствомъ  Твоего  правосудхл,  и  при  исполне- 
нии сихъ  нашихъ  клятвъ  насладиться  Твоею  благост1ю"  (').  Посл-Ь 
открыт1я  коммпсс1п,  при  представлен1и  депутатовъ,  арх1еп.  Дми- 
тр1й  также  говорилъ  р'Ьчь^  въ  которой  законодательное  право 
императрицы  связывалъ  съ  древнимъ  законодательствомъ:  „Про- 
славлялась иногда  древняя  Грец1я,  прославлялся  и  Римъ  своими 
законодателями;  но  къ  полной  ихъ  слав'Ь  не  доставало  того,  что 
не  просвещены  были  евапгельскимъ  учен1емъ.  которое  есть  вся- 
каго нравоучен]'я  претвердымъ  основашемъ,  но  ты,  симъ  св-Ьтоиъ 
путеводима,  изъ  источппковъ  истины  христ1анск1я  почерпав- 
ши воду  лшвотную.  Были  п  въ  христианских),  ^реческихъ  госу- 
даряхъ,  кои  славу  законодателя  получили;  но  течен]*ю  вещей,  по- 
неизв'Ьстнымъ  Болппмъ  судьбамъ,  прем']знившуся,  (вследств1е  ту- 
рецкаго  нап1еств]я)  сила  законовъ  сама  собою  перестала.  Но 
въ  сихъ  судьбахъ  печальныхъ  усматриваемъ  мы  судьбу  для  насъ 
благопр1ятную,  ибо  по  перенесении  съ  Востока  къ  намъ  в'Ьры, 
и  право  законодательства  яко  наследственно  тебе  препоручено 
отъ  Того,  Который  и  настоящая  потребно  правитъ  и  будущая 
полезно  устрояетъ"  ('). — 22  ноября  1768  г.,  сенатъ  и  коммисс1я 
уложен1я  поздравляли  Екатерину  сь  выздоровлен1емъ  после  при- 
ВИТ1Я  оспы;  при  этомъ  арх1еп.  Гавр1илъ,  какъ  депутатъ  ком- 
МИСС1И,  говорилъ:  „Ваше  намерен1е,  чтобы  законодательствомъ  при- 
вести Росс1ю  къ  такому  совершенству,  дабы  росс1Йск1Й  народъ, 
сколько  возможно  по  человечеству,  въ  свете  благополучнЬйшимъ 
и  паче  всехъ  справедливост1ю  процветающимъ  быль.  Ваши  пре- 
мудрыя  предписан1я,  руководящ1я  насъ  къ  тому,  наполняютъ 
насъ  отменнымъ  къ  Вашему  императорскому  Величеству  усер- 
Д1емъ,  любов1ю  и  благоговен1емъ.  Ваше  умножающееся  благополу- 
416  жизнь  Вашу  делаетъ  намъ  драгоценною;  но  при  псемъ  томь 
едино  еще  оставалось,    что  насъ  смущало,    опасность  той   язвы, 


С)  Мстор,   росс.  академ1Г1   1,  95 — 100.    (^)   Исторгя  Росс1и  Соловье- 
ва XXVII,  85—80. 


383 


Которую  клнматъ  сей  Д'Ьлаетъ  псЪжъ  общею:  Баше  император- 
ское Величество,  желая  совершить  п  утвердить  наше  блажен- 
ство^  ваше  смущение  своиыъ  велпкодуш1еыъ  утишили,  и  прппявъ 
на  себя  ОБЫтъ  опасный,  опасность  вашу  отвратили"  (/).  При  от- 
крыт1и  воспитательныхъ  заведев1й,  учрежден1и  въ  разныхъ  м-Ь- 
стахъ  ваи'ЬстБичествъ,  вообще  при  всЬхъ  важныхъ  событ1яхъ, 
пропов'Ьднпки  старались  объяснить  важность  и  сыыслъ  этихъ 
событ1ц. 

НесоыБ'Ьнно,  что  образованное  духовенство  и  особенно  его 
представители  сочувствовали  гуыаннымъ  учрежден]яыъ  Екатери- 
вы^  равно  какъ  п  т^мъ  просв-Ьтительнымъ  идеямъ,  изъ  которыхъ 
выходили  эти  учреждения.  В'ь  словахъ  и  р'Ьчахъ  Гавр1ила  мы  часто 
встр'Ьчаемъ  мые.ти,  сходныя  съ  мыслями,  выраженными  въ  На- 
казе. Нравственное  учен1е  Гавриила  отзывается  современвыми 
идеями  естественнаго  права;  въ  вопросахъ  догматическихъ  онъ, 
согласно  съ  требованиями  современной  фплософ1н,  предппсываетъ 
разсудительность  и  разумность.  Митр.  Платонъ  въ  сзоихъ  про- 
пов'Ьдяхъ  весьма  часто  обрщался  къ  современному  вопросу  о 
Боспитан1и  и  Быражаетъ  т'Ьже  идеи.  как1я  выражаются  въ  сочинен!- 
яхъ  Екатерины  и  совремевныхъ  писателей.  Въ  „Ув'Ьщан1и  къ  ра- 
скольникамъ"  онъ  является  пропов'Ьднпкомъ  в-Ьротерпимости  иубЬл:- 
даетъ  всЬхъ  обходиться  съ  раскольниками,  какъ  съ  братьями.  Въ 
повЬстяхъ  арх1еп.  Аполлоса  мы  такъ  же  находимъ  совремепныя 
просв-Ьтительвыя  идеи.  По  вопросу  о  воспптан1и,  онъ  паппсалъ 
„Общ1ц  способъ  учен1я  для  всякаго  состоян1я  свободныхъ  людей". 
Въ  пропов'Ьдяхъ  Анастас1я  Братановскаго  о  безсмерт1и  души 
много  мыслей,  сходныхъ  съ  мыслями  Эйлера,  знаменитыя  пись- 
ма котораго  въ  это  время  пользовались  особенною  популярност1ю. 
Но,  сочувствуя  гуманнымъ  идеямъ  совремеввой  науки  и  литера- 
туры^  духовенство  не  могло^  разум-Ьется,  сочувствовать  ихъ  отри- 
цательной сторон-Ь  и  особенно  скептическимъ  и  революц10н- 
нымъ  идеямъ  энциклопедистовъ.  Всегда  отвергая  подобвыя  идеи^ 
ово  съ  особевною  силою  и  ревност1ю  начало  возставать  противъ 
нихъ  тогда,  когда  французская  революц1я  показала,  къ  какимъ 
иосл'Ьдств1ямъ  они  ириводятъ  общество.  Противъ  энциклопеди- 
стовъ и  русскихъ  вольнодумцевъ,  увлекавшихся  учен1емъ  энци- 
клопедистовъ, духовенство  писало  сочинен1я,  или  переводило  на 
руссюй  языкъ  сочинен]я,  написанныя  въ  Европ'Ь;  проповедники 
и  особенно  Платонъ  и  Анастас1й  говорили  противъ  вихъ  съ  цер- 
ковной каеедры.  Въ  этомъ  онпозиц1онномъ  дииженш  духовенство 
сначала  примыкало  къ  масонству,  которое,  какъ  мы  видели,  пер- 


Таиъ  же  стр.  7 — 8. 


йоё"  начало  борьбу  съ  философ1еи  энциклопедисте въ;'  но  потому, 
когда  оказалось_,  что  само  масонство  заключаетъ  въ  себ']^  мно- 
жество страннаго  и  даже  протинпаго  чисто  хрпст1анскому  уче- 
н1ю,  оно  отд'Ьлилось  отъ  масонства  п  начало  ратовать  протииъ 
него. 

Замечательные  духовные  писатели  и  разный  духов- 
ный, орпгпнальныя  н  переводный,  еоч5шешя(^).  Мы  сказа- 
ли, что  въ  духовенств-Ь  въ  екатерининскую  эпоху  было  много 
образованныхъ  людей,  которые  заявили  свою  д-Ьятельность  въ  на- 
ук']&  и  литературе.  Когда  Больное  Росс1йское  Собранхе  стало  со- 
бирать областныя  слова  и  письменные  памятники  древности  и 
старины,  духовныя  лица  разныхъ  епарх1Й  оказа.ш  ему  въ  этомъ 
бо.1ьшое  сод'Ьйств1е,  доставивши  множество  областныхъ  словъ  и 
особенностей  въ  р-Ьчи  разныхъ  местностей.  При  учрежден1и  Рос- 
сщской  Академ1и,  въ  составъ  78  ея  членовъ  вошло  19  духов- 
ныхъ  лицъ  —  11  монашествующихъ  и  8  лицъ  изъ  б'Ьлаго  духо- 
венства, и  всЬ  эти  лица  явились  д-Ьятельными  участниками  въ 
трудахъ  Академ1и,  особенно  при  составлен  1и  словаря  русскаго 
языка  С).  Мног1я  духовныя  лица,  сверхъ  обшпрныхъ  богослов- 
скихъ  зиашй,  сд'Ьлались  известны  научными  и  литературными 
трудами,  каковы  были  уже  упомянутые  выше  нижегор.  арх1еп.- 
Дамаскинъ  Семеновъ  -  Рудневъ.  екатерин.  арх1еп.  Амвросий  Се- 
ребренниковъ,  арханг.  арххеп.  Аполлосъ  Байбаковъ  и  прото]'ерей 
МОСК.  собора  Петръ  АлексЬевъ. — Дамаскинъ  былъ  челов'Ькъ  за- 
мечательно -  даровитый  и  любознательный.  Бъ  течен]е  шести 
л^ть  (1766  — 1772)  онъ  слушалъ  лекц1п  въ  Геттпнгенскомъ  уни- 
верситете но  разнымъ  духовнымъ  п  светскимъ  наукамъ,  и  обра- 
щалъ  на  себя  вниман1е  вс^хъ  профессоровъ;  особенно  же  усерд- 
но онъ  занимался  псторхой  п  за  исторпческ1е  труды  былъ  избранъ 
въ  члены  Геттиигенскаго  исторпческаго  института;  въ  собрании 
этого  института  онъ  чита.1ъ  свое  сочиееп1е:  „о  сл^дахъ  славяп- 
скаго  языка  въ  писателяхъ  греческихъ  и  .латинскихъ".  Когда  онъ 
возвратился  въ  Россию,  его  хот'Ьли,  какъ  выше  замечено,  сде- 
лать профессоромъ  предполагавшагося  богословскаго  факультета; 
но,  такъ  какъ  открыт1е  этого  факультета  не  состоялось,  то  онъ  былъ 
сд^ланъ  профессоромъ,  а  потомъ  и  ректоромъ  московской  акаде- 


(')  Кром4  словарей  митр.  Е8гсн1я  и  арх1еп.  Филарета,  свЪдЬгпя 
о  духовных!,  писателяхъ  екатеркнпнскоп  эпохи  въ  истор1яхъ — ьчевской 
академ1и  Макар1я,  московской  академ1и  С.  Смирнова.  М.  1856,  петер- 
бургской академ1п  П.  Чистовича  Спб.  1857  г.  и  въ  псторш  росс1йской 
академ1и  М.  И.  Сухомлинова.  Вып.  I. 

(^]   Истор.  росс.  Академ1'и.  Вып.  I. 


385 


м1и  й  пакопецъ  орловскпмъ  п  спустя  п-Ькоторое  время  ни:кего- 
родскпыъ  еипскопомъ.  Кром'Ь  указанной  выше  „Бпбл1отекн  рос- 
сийской". Дамаскинъ  изв'Ьстенъ  свопмп  проповъдямп  п  Бздав1емъ 
сочинехпп  Ломоносова.  Эеофана  Прокопозпча  (Обь  11схо;кден111 
Си.  Духа)  и  мптр.  Платона.  Онъ  былъ  членомъ  росс1йской  ака- 
дем1и  и  участвовалъ  въ  пздан1п  словаря  русскаго  языка. — Арх1еп. 
Амврос1ц  такъ  /1;е  былъ  членомъ  академтп^  по.1ъзовался  боль- 
шою ЦЗВ11СТН0СТ1Ю.  какъ  переводчикъ  „Потерянкаго  рая"  Миль- 
тона и  какъ  авторъ  упоияяутаго  выше  руководства  къ  „Орато- 
р]п",  долго  употреблявшагося  въ  школахъ.  Ора1ор1я  эта  была 
написана  подъ  вл1ян1еыъ  реторпкп  Ломоносова  и  разныхъ  школъ- 
ныхъ  реторикъ  XVII Г  в.  ПримЬры,  приведенные  въ  пей,  заимство- 
ваны большею  част1ю  пзъ  поучптельныхъ  словъ  Платона,  стпхо- 
творен1й  п  р^чей  Ломоносова_,  изъ  трагед1й  п  одъ  Сумарокова. 
Какъ  пропов^днвкъ,  Аыврос1й  ставплся  надгробнымъ  словомъ 
Потемкину,  произнесеннымъ  прп  его  погребен1п  въ  Яссахъ  (въ 
1791  г.). — Арх1епископъ  Апо.тлосъ  былъ  воспптаннпкъ  москов- 
ской академ1п,  но  докончилъ  свое  образован1е  въ  московскомъ 
унпверсптет']^. — Подобно  Дамаскину.  онъ  такъ  л:е  отличался  лю- 
бозеательЕост1Ю  и  всю  жизнь  занимался  учеными  трудамп.  Во 
время  пребыван1я  въ  москов.  университет^^  онъ  составплъ  курсъ 
статистики^  по  лекцхямъ  профессора  Рейхеля;  состоя  преподава- 
телемъ  словесности  въ  москов,  академ1и_,  наппсалъ  указанную 
выше  „Птитику",  которая  вм'Ьст']^  съ  „Ора:ор1ец"  Амврос1я  сдела- 
лась такъ  же  руководствомъ  въ  школахъ.  Шитика  написана  подъ 
вл1ян1емъ  сочинен1Й  Тредьяковскаго  п  старинныхъ  п1птикъ,  упо- 
треблявшихся въ  духовныхъ  школахъ.  ПримЬры  въ  т'итикЬ  при- 
водятся такъ  же  пзъ  сочцнен1й  Тредьяковск.гго,  Ломоносова, 
Сумарокова,  Хераскова  п  другпхъ  писателей.  Къ  шитпк'Ь  при- 
ложеаъ  краткий  „словарь  и1цтпко-исторпческихъ  прим'Ьчан1Й'', 
въ  которомъ  лица  и  собьшя,  принадлежащ1я  къ  области  миоо- 
лог1п,  объясняются  какъ  иносказания,  им']>ющ1я  на.зидательный 
смыслъ.  Въ  санЬ  епископа  Аполлосъ  писалъ  толковашя  па 
книги  Свящ.  ипсап1я  и  друг1я  сочпнен1я  богословскаго  со- 
держан1я.  Ыо  что  особенно  замечательно,  Апол.тосъ  писалъ  и 
литературныя  сочпнен1я,  въ  форм^  повестей,  и  переводилъ  сти- 
хотворен1я  иностранпыхъ  поэтовъ.  „Пов^стп  Аполлоса,  говорптъ 
М.  И.  Сухомлпновъ.  по  своему  а.ътегорпческому  содержан1ю, 
отчасти  напомпнаютъ  пропзведен1я  масонской  литературы.  Съ 
другой  стороны,  въ  нихъ  замечаются  до  некоторой  степени  те  же 
просветительныя  стрем.тен1я ,  тоже  признан1е  правъ  науки  и 
изследовап1я  сплъ  природы,  которое  съ  такою  яркост1ю  обнару- 
живается во  многи.хъ  сочинен1яхъ  Ломоносова.  Въ  одпой  изъ  по- 

25 


"=-  386  — 

в'1стей  олицетворены  два  начала  въ  челов-Ьческомъ  существ-Ь, 
духовное  и  физическое,  неразрывно  связанныя  между  собою  и 
вм^ст-Ь  съ  т^мъ  осужденныя  на  постоянную  борьбу.  Другая  по- 
в'Ьсть,  подъ  впдомъ  лишеннаго  зр'Ьн1я  Уран1я,  пзображаетъ  судь- 
бу человека — существа  сл-Ьпаго  въ  л'Ь.тЬ  своего  спасен1я  и  обр'Ьта- 
ющаго  св'Ьтъ  въ  предв'Ьчноыъ  Отц-Ь  п  т.  д.  Въ  повести  Евге- 
онитъ  т.  е.  рождевный  для  блага  раскрывается  та  мысль,  что 
истинное  благо  проистекаетъ  изъ  созерцания  Божхихъ  д'Ьлъ,  или 
другими  словами,  что  Творца  должно  изучать  въ  его  творен!- 
яхъ  . . .  Подаилнемый  разнообраз1емъ  и  непости/Еимост1ю  силъ  и 
явлен1Й  природы,  Евгеонитъ  падаетъ  духомъ,  но  на  помощь  ему 
является  Д1акрисъ  и  своими  разумными  р-Ьчами  разр-Ьшаетъ  со- 
мн^н1я и недоум'Ьн1я  своего  собеседника.  ВъД1акрисис'Ь  (бсау.осбсд) 
олицетворена  сила  челов^ческаго  разума  и  науки;  онъ  называ- 
етъ  себя  пебеснымъ  посланнпкомъ  самого  Бога,  другомъ  смерт- 
ныхъ.  Такое  назван1е  Дицеронъ  и  Сенека  даютъфплософ1и.  Дов'Ьрь- 
ся  мн'Ь,  говорить  Д1акрисъ,  и  я  разгоню  мракъ  твоего  нев'Ьд'Ьн1я;  я 
докажу  теб'Ь,  что  въ  природе  п'Ьтъ  сл^паго  случая,  а  существуютъ 
разумпыя  причины,  и  что  при  всемъ  разнообраз1и  созданнаго  ты 
можешъ  познавать  его,  изсл-Ьдовать  его  законы  и  наслаждаться 
имъ  .  . .  Въ  книгЬ  Аполлоса  затрогпваготся  различные  вопросы 
физики,  астроном1и,  геологии  и  т.  д.,  говорится  о  планетахъ  и 
кометахъ,  объ  общихъ  свойствахъ  т'Ьлъ,  о  сь^Ьт'Ь  и  звук/Ь,  объ 
атмосфер-Ь,  о  слояхъ  земли,  о  фпзическомъ  состав'^  человека  и 
т.  п.  Вся  книга  разд'Ьлена  на  семь  дней  и  на  семь  вечеровъ, 
въ  течен1е  которыхъ  Дхакрисъ  бесЬдуетъ  съ  Евгеонитомъ,  подоб- 
но тому,  какъ  Фонтенель  разд-Ьлилъ  свою  книгу  на  шесть  вече- 
ровъ:  разговоры  его  съ  маркизою  о  множеств']^  м1ровъ  происхо- 
дили по  вечерамъ.  Въ  заключен1е  каж-даго  вечера  и  дня,  составляю- 
щихъ  особыя  главы,  пом'Ьщены  Аполлосомъ  нравственные  выводы 
въ  стихахъ,  ыредставляющихъ  въ  форм'Ь  элег1и,  сонета,  мадригала  и 
т.  д.  образцы  различныхъ  разм^ровъ".  —Выше  зам-Ьчено,  что  Апол- 
лосъ  составилъ  „Общ1п  способъ  учентя,  для  всякаго  состоянш  сво- 
бодныхъ  людей  нужной".  При  составлен1и  этого  способа  онъ  руко- 
водствовался книгою  французскаго  писателя,  маркиза  Карач1оли 
„Р1СТИННЫЙ  мекторъ.  пли  воспитан1е  дворянства",  которая  была 
переведена  на  русск1й  языкъ  0.  Полупинымъ  въ1769г.  По  книг^ 
Карачюли  Аполлосъ  предлагаетъ  въ  своемъ  „способ'^"  несколько 
сов'Ьтовъ  о  томъ,  какъ  вести  восиитан1е  съ  первыхъ  л'Ьтъ  жизни 
питомца  до  вступлен1я  его  на  поприще  общественной  деятельно- 
сти (').  Изъ  б'Ьлаго  духовенства  въ  екатерининскую  эпоху  р^зко 
выделяется  между  другими  своимъ  образован1емъ  и  учеными  тру- 


Истор.  росс.  Акад.  1,  211 — 217. 


—   387   -~ 

дамп  11рото1ерей  московскаго  архангельскаго  собора  Петръ  Алек- 
С'Ьевъ(1727 — 1801),  бывш1й  членъ  росс]йской  академ1и.  Памят- 
никами его  образованности  и  ученаго  трудолю'ая,  кром'Ь  уже 
указанпаго  выше  зам'Ьчательнаго  церковнаго  словаря,  служатъ 
его  сочпиен]я:  пгтор1я  греко-росс1пскоп  церкви,  словарь  ерети- 
ковъ  и  расколънпковъ,  издан1е  православнаго  испов-Ьдап^я  в^ры 
Петра  Могилы,  съ  разными  прим'Ьчан1ямп^  переводь  сочинен1я 
Гуго  Гроц1Я  (1е  уег11а1;е  ге1]'§10П18,  поучительныя  слова  и  рЬчп_, 
произнесенБыя  при  разныхъ  случаяхъ  (  ). 

Въ  области  собственно  богословской  науки  пользовались 
изв']Ьстност1ю:  митр.  к1ев.  Самуплъ  Мпславсшй  (-ь1796)^  допол- 
нившхй  и  пздавш1Й  въ  Лейпциг]^  Богослов1е  веофана  Прокоповп- 
ча;  митр.  Гавр1илъ  и  беофилактъ  Горск1й  (+1778),  наппеавш1е 
богословсюя  системы;  митр.  моек.  Платонъ  (-ь  1812),  составившей 
православное  учеп1ев'Ьры  (Спб.  1765),  катихизисъ  для  свящ;енБо- 
церкоБНО-слулштелей  (Спб.  1775)  и  еп;^е  два  катихизпса^  быв- 
шее руководствами  въ  школахъ;  арх1еп.  Б-Ьлорусскеи  Георг1й 
Кониссшй  (+  1795),  написавшей  догматическое  богословее  на  .т- 
тинскомъ  язык-^;  еп.  смолен.  Пароенёй  Сопковсшй  (+  1795),  со- 
ставившей книгу  о  должностяхъ  приходскпхъ  священниковъ 
им'Ьвшую  несколько  изданей  и  переведенную  на  англёйскёй 
языкъ  докторомъ  Пальмеромъ,  который  призналъ  ее  класспче- 
скимъ  сочинеяеемъ  въ  своемъ  род'Ь;  митр.  Гавреилъ  ,  архееп. 
Аполлосъ  и  архёеп.  твер.  Ириней  Клементьевскёй,  занимавшее- 
ся толкованеемъ  книгъ  свящ.  Ппсанёя ;  законоучитель  смоль- 
наго  института,  священнпкъ  1оаннъ  Сидоровскёй  (+-  1795),  напи- 
савшей дв-Ь  книги:  Наставленёе  юношества  въ  христёанской  жиз- 
ни (Спб.  1783)  и  Извлеченёе  воскресныхъ  и  празднпчпыхъ  еван- 
гелёй  (Спб.  1784).  которыя  долго  служили  классическими  руко- 
водствами въ  среднихъ  учебныхъ  заведенёяхъ;  архёеп.  казанскёп 
и  потомъ  митр,  петерб.  Амвросёй  Подоб-ЬдоБъ  (+1818),  издавшей 
Руководство  къ  чтенёю  Свящ.  Ппсанёя.  Но  самымъ  влёятельнымъ  и 
плодотворнымъ  учптелемъ  в'Ъ])ы  и  нравственности  въэту  эпоху  былъ 
св.  Тихонъ  Воронежскёй.  Его  сочиченёе  „Объ  истинномъ  хрпстё- 
анств-Ь"  соста;!Ляетъ  образецъ  русскаго  православнаго  богословёя. 
Его  „СокроБпш,е  духовное,  отъ  мера  собираемое"  и  другёя  нрав- 
ственныя  сочиненёя  отличаются  глубокою  назпдательностёю,  такъ 
что  Спподъ  иовел'Ьлъ  составить  пзъ  нихъ,  д.тя  чтенёя  въ  церк- 
вахъ,  „Наставленёе  о  собствепныхъ  каждаго  хрпстёаппна  долж- 
ностяхъ"   (1789;.  —  По  церковной  исторёп    и    архео.юечи    изв'Ь- 


[')   Тамъ  же  стр.  300  и  дал. 

^5^ 


•^  388 > 

стны    своими    сочиненгямп:    митр.    Платонъ,    наппсавш1Й    крат- 
кую церковную    росшйскую    исторпо    въ  2  ч.    (М.  1805);    Пла- 
тонъ Любарск1й  (  +  1811),  префектъ  вятской  семнБар1и,   ректо1зъ 
казанской,  арх1еп.  астрах,  и  потомъ  екатерин.,  составплъ  истор1ю 
вятской,    казанской  и  астраханской  1ерарх]и  ('];    Георгхй  Конис- 
ск1й  написалъ  „Истор1ю  Малой  Р0СС111"  и  „РТсторическое  113В'Ьст]е 
о  б'Ьло-русской  епарх1и;  придворный  протохерей  Мпхаилъ  Самуй- 
ловъ  перевелъ  1уденск1я  древности  Тосифа  Флав1я',  единов'Ьрческтй 
петербургсшй  п|)Ото]'ерей  Андрей  !оапновнчъ  Журавлевъ  (  +  1813) 
составплъ  историческое  изв'Ьст1е  о  раскольникахъ  въ  8-хъ  частяхъ 
(179-1 — 1799);  ]оаннъ  Дмитревск1Й — Изъяснен1е  на  литурпю;  еп. 
нижег.  Бен1аминъ  Румовск1й — Новую  скрижаль  (1803);  колязин- 
СК1Й  пом'Ьщнкъ  С.   СоковЕипъ — Словаръ  всБхъ  святыхъ^  просла- 
вившихся въ  греко-росс1иской  церкви. — Изучен1е    классическихъ 
языковъ,    греческаго    и    латннскаго.    составляло,    какъ  известно, 
заметную    черту    въ    прежиеыъ    духоввомъ    образовании:    меж- 
ду духовными  учеными    и    писателями  XVIII  в.    мы  встр-Ьчаемъ 
много  переводчиг.овъ  духовныхъ  и  св-Ьтскихъ  сочинений.  Арх1еп. 
твер.  Ириной  и  арх1еп.  псков.  ]Мееод1Й  Смирновъ  переводили  съ 
греческаго  разныя  отечесюя  сочиненхя;    еп.  оеодос.    Моисей  Гу- 
милевск1Й  (1792)  переводплъ  Гомерову  Одиссею;  священникъ  Сидо- 
ровск1й    переводилъ    сочинен1я    Платона,    Павзанхя    и    Лушана; 
архим.    нямецкаго   мо.тдавскаго  монастыря    11аис]й  Величковсшй 
(+1794),   переводчикъ  разныхъ  духовныхъ  сочинен1й,    перевелъ 
Добротолюб]е;  к1евск1Й  1еромоиахъ  1аковъ  Блонницк1й  (+  1771), 
отличный  филологъ,   занимался  нереводомъ  Библ1и  и  отеческихъ 
сочинен1й  и  составилъ  два  лексикона — еллино-славянскш  и  сла- 
вяно-е.1лино-латинск1Й;  прото1ерей  АлексЬевъ  перевелъ  съ  латин- 
скаго  книгу    „О  благородств'Ь  и  преимуществ'Ь    женскаго  пола" 
Корнел1я    Генриха    Агриппы   де  Неттесгеймъ    (М.   1784);    прот. 
МОСК.  покров,  собора  Иванъ  Харламовъ  переводилъ  даже  статьи 
Да.тамбера  изъ  французской  энцик.1опед1и.  —  Но  когда  началась 
реакц]я  цротивъ    эвциклопедистовъ    и    русскихъ  вольнодумцевъ, 
явилось  въ  п^ревод'Ь  и  несколько  сочинен1Й_,    написанныхъ  про- 
тивъ    французской  фи.10Соф1и    въ  Европе.    Переводомъ    занима- 
лись какъ  духовныя,  такъ  и  св1;тск1я  лица.  Арх1еп,  моек.  Амвро- 
сш  оертисъ-Каменскш   (+1771)  переве.1ъ  съ  латинскаго  Гроц1- 
ево  разсужден1е  противъ  атеистовъ  и  натуралистовъ   (М.   1765); 
учитель  новгор.  семпнарш  Митрофанъ — сочинен1е  „Посрамленный 
безболшикъ"  (М.   1787);  Фонъ-Визинъ — сочинен1е  Самуи.1а  Клар- 
ка— Доказательства  быт1я  Бож1я;  арх1еп.  астрах.  Анастас1й  Бра- 


(^]   Напечат.    въ  Чтен.    Общ.    истор.    и    древн.    1848,  Л"^  7    и    въ 
Прав.  Собес.  1868.  II,  Ш. 


-    389  — 

тановсшй  •  „Предохранен1в  отъ  лев'Ьр1'я  и  нечест1Я  (Спб.  1794); 
архиы.  коллз.  монастыря  Осокпгстъ  перевелъ  сь  французскаго 
„Слово  о  вольеодумцахъ  и  нев1фую1цихъ"  Жака  Сореяа,  пом-Ь- 
щепное  въ  „Вечерней  Зар-Ь"  Новикова. 

ПроиоиГ>дь  пъ  екаторпнннскуш  эпоху.  Но  главною  фор- 
мою духопыон  лпТ''ратуры  но  прежнему  была  пропов^Ьдь.  Теоре- 
тичесшя  П0НЯТ1Я  о  пропов'Ьди  въ  эту  эпоху  выразились  1!ъ  сочине- 
н1и  Апастас1я  Братановскаго:  ТгасМиз  г]е  сопсхопиш  (ИзрозШо- 
птЪий  Гогтапс1]8,  составлеономъ,  нпрочемъ,  на  осиован]"п  преи;вихъ 
схоласткческих'ь  руководствъ  по  словесности  п  незаключающемъ  въ 
себ'Ь  ничего  новаго  и  оригииальнаго.  Практическимъ  же  руковод- 
ст1юмъ,  или  образцами  пропов-Ьди  слуишли  для  пропов'Ьднпковъ^ 
кром'Ь  пропов'Ьдей  Оефаеа  Янорскаго,  веофана  Прокоповича  и  Ге- 
деона Криновскаго,  преимущественно  поученья  греческаго  пропо- 
в-Ьдиика,  Ил1и  Мип1ата.  Ил1я  Мия]'атъ  (1669—1714),  или  какъ 
онъ  былъ  названъ  у  насъ,  Минупчй,  родомъ  изъ  Кефалон1и, 
сначала  учитель  по  фнлософ1и  и  филолог!;;,  потомъ  пропов-Ьд- 
никъ  и  наконецъ  епископъ,  запммалъ  самое  почетное  м'Ьсто  въ 
греческой  духовной  литератур'Ь  конца  ХУП  и  начала  ХУ1П  в. 
Мы  указали  выше^  что  его  догматико-нолемическое  сочиненхе 
„Камень  соблазна"  въ  греческой  церкви  им-Ьло  т лкое  же  важное 
оначен]е,  какъ  у  насъ  въ  России  „Камень  в1;ры"  Яворскаго.  Но 
любимыыъ  чтен1емъ  для  грековъ  были  глубоко  назидательныя 
поучеп1я  Минят1я.  Эти  поучеп]я  еще  при  импер.  Елисавет'Ь  были 
перевед!  ны  на  русск1й  языкъ  (I  сд'Ьлались  образцами  для  русскихъ 
пропов'Ьдии'совь.  Кром'Ь  того,  русские  пропов'Ьдники  руководствова- 
лись и  проповедями  знаменитыхъ  иностранныхъ  проповЬдниковъ, 
Массильона,  Бурдалу,  Мосгейма,  Геснераидр. — При  двор-Ь  Ека- 
терины, какъ  и  прежде  при  двор-Ь  Елпсаветы,  были  знаменитые 
пропов'Ьдникп  и  проповЬдь  также  нм'Ьла  не  только  церковное, 
по  и  обществео но  -  политическое  значение.  Р]катерипа  очеаь  хо- 
рошо понимала,  что  сила  и  крЬпость  государства  весьма  много 
зависятъ  отъ  силы  в1]ры  и  благочест1я  его  члг'повъ,  что  грая;- 
данск1е  законы  свою  опору  имЬють  въ  закон!»  Божлемг.,  что 
тамъ  пе  М(гжет'ь  исполият1,ся  и  8ак(»нъ  гражданск1'й^  1\п:и  не 
исполпмется  знкопъ  Бож!Й.  1)1,  1772  г.  она  новел'каа  Сиьч)ду  со- 
ставить сбориикъ  поучеп1й  на  всЬ  воскресные  и  праздничные 
дни  въ  году,  чтобы  по  этому  сборнику  священники  повсюду 
могли  поучать  народъ  в-^рЬ  и  б.1агочест1ю  въ  столицахъ.  горо- 
дахь  и  селахъ.  Для  составлен1я  сборника  была  образована  ком- 
мисс1'и  изъ  трехь  лицъ — Гавр]"пла,  [Ьчатона  и  Гед(^она.  Въ  сбор- 
ник!. 1и)1ило  104  ноучеп]'я*,  изъ  них'].  9  принадлежать  1оанну 
олат(;усту,  12  -  Пл11!  Мин1ату,  5 — Сорепу,  П — Мосгейму,  1 — Бур- 
далу,  37  —митр.  Платону,  19     арх1ен.  Гедеону,  8 — митр.  Гавр1плу 


~  390  ~ 

и  5 — разнымъ  авторамъ.  Въ  предислок]и  къ  сборнику,  отъ  лица 
Синода,  было  сказано:  „Хотя  ка:;'Дый  священнпкъ  обязанъ  учить 
свою  паству  закону  Бож1ю,  но  еще  мы  не  благпсдовлены  толико 
отъ  Бога,  чтобъ  везд'Ь  были  священники  просвещенные  и  учи- 
тельные... Того  ради  за  полезное  и  нужное  ра?,суждено  новыми 
церковь  Божлю  снабдить  поучен1ями.  которыя  содержали  бы  въ 
себе  учен1е  всЬхъ  должностей,  какими  обязанъ  истинный  хри- 
ст1анипъ  и  добрый  гражданинъ,  и  оное  учен1е  изъясняемо  было 
бы  слогомъ  яснымъ  п  пртому  каждому  вразумительнымъ,  поря- 
дочно расположештымъ  и  потому  долго  въ  памяти  содержатися 
могущимъ,  притомъ  пр1ятнымъ  и  прпстопнаго  святости  церкви 
сладкор'Ьч1'я  исполненнымъ,  и  потому  не  скучпымъ_,  но  услади- 
тельнымъ  и  побудптельпымъ"  (Спб.  1775).  Д'Ьйстпительно,  по- 
учен1я  отличаются  ясност1ю,  краткост1ю_,  свободны  отъ  схоласти- 
ческихъ  хитросплетен1й  и  риторскихъ  сл()войзвит1й  и  всегда 
стараются  объяснить  только  главныя  и  существенныя  стороны 
въ  предмет-Ь.  ВсЬ  поучешя  разделены  на  три  части.  Первая 
часть,  начиная  съ  новаго  года,  простирается  до  нед'Ьлп  всЬхъ 
святыхъ;  вторая  часть — до  нед'Ьли  праотецъ;  третью  часть  со- 
ставляютъ  поучен]я  на  праздники  Господн1е,  богородичные  и 
святыхъ.  Въ  конц'Ь  приложено  н'Ьсколько  поучен1Й  на  особые 
случаи:  при  освящен1и  храма^  во  время  засухи,  при  погребен1и, 
крещеной.  бракосочотан1и.  Посл-Ь  всего  помёщенъ  кратюй  кати- 
хизисъ.  Въ  связи  съ  этимъ  сборникомъ  находится  другой 
сборникъ,  изданный  Синодомъ:  „Книга  краткихъ  поучен1й  о 
главн'Ьйшихъ  спасительныхъ  догматахъ  в-Ьры  и  запов']^дяхъ  Бо- 
ж1ихъ,  и  о  должностяхъ,  изъ  разныхъ  святыхъ  отецъ  и  учите- 
лей собранная"  (М.  1781).  Въ  предислов1и  къ  сборнику  ска- 
зано, что  еще  Петръ  В.  повел-^лъ  издать  такую  книгу,  но  воля 
его  до  сихъ  поръ  не  была  исполнена.  Синодъ,  пздавъ  поучен]'я 
на  воскресные  п  праздничные  дни  и  им-Ья  попечен1е,  дабы  и  въ 
проч1е  дни  сынове  православныя  Христовы  церкви  поучаемы 
были,  посвящаетъ  иоль^'Ь  общей  книгу  С1ю.  въ  которой  правила 
в-Ьры  и  нравоучен]*я^  почерпнутыя  изъ  ениги  святыхъ  отецъ  и 
лучшихъ  поучен1й,  расположены  порядкомъ  богослов1и  съ  т'Ьмъ, 
дабы  ВСЯК1Й  священникъ.  отецъ  и  хг-зяинъ  им-Ьл].  что  и  въ  каждый 
день  къ  наставлен] ю  вв'1фенныхъ  имъ  прочесть".  ]1оучен]я  взяты 
преимущественно  изъ  Златоуста,  Пзмарагда,  Василия  В.,  св.  Ма- 
кар1я,  св.  Амврос1я  п  др.  Они  располоичоны  по  М'Ьсяцамъ,  на- 
чиная съ  сентября,  и  разд'Ьлены  на  30  главъ,  по  предметамъ, 
напр:  глава  1 — о  священномъ  Писан1и,  глава  2 — о  Бог-Ь,  глава  3 
— о  создан1и  п  т.  д. 

Знаменит'Ьйшпми  пропов'Ьдниками  въ  эпоху  Екатерины  были 
петерб.  митр.  Гавр]илъ,  москов.  митр.  Платонъ,  астрах.  арх1еп. 


—  391  — 

Анастас1Й,  Воронеж,    еп.  св.  Тихонъ,'  шенск.    прото1ерсй  1оаннъ 
Леванда  и  арх]"еп.  бЬлорусскхн  Георпй  Конасск1Й. 

ПрОИОВ'ЬдИ  митр.  Гавр1»Лг1.  С).  Гавргилъ  Петровъ(1757  — 
1801)  воспптанвнкъ  московск.  академ1и  сначала  ректоръ  ыосковск. 
сем1шар1и  и  академ1и,  потомъ  еппскопъ  тверсш'й  н  наконецъ 
арх]епископъ  и  ыитрополитъ  петербургсюп,  былъ  образованнМ- 
шиыъ  пастыромъ  въ  эпоху  Екатерины.  Въ  пстор1и  русск.  церкви 
оиъ  памятеяъ  потому,  что  испросплъ  у  импер.  Павла  освобож- 
ден1е  духовенства  отъ  т']&леснаго  наказанш.  Его  уыъ  и  обра- 
зован1е  Екатерина  почтила  т']§1[ъ,  что  назначила  его  членомъ 
КоА1мисс1и  Новаго  Уложев1'я  и  посвятила  ему  переводъ  „Вели- 
сар1я"  Мармонтеля,  Росс1Йская  академ1я  тЪиъ,  что  сделала  сво- 
имъ  первенствующпмъ  членомъ.  Состоя  въ  должности  члена 
Комыисс1п  Уложен1я.  онъ  прпнпыалъ  самое  д'Ьятельное  участ1е 
во  вс'Ьхъ  д'Ьлахъ  коммисс1и;  будучи  членомъ  росс1йской  ака- 
дем1и,  онъ  занимался  составлен1омъ  словаря  ру.сскаго  языка.  Онъ 
нанпсалъ  много  разныхъ  сочанен1Й;  но  особенную  услугу  онъ 
оказалъ  д'Ьлу  пропов'Ьдничества  издантемъ  указанныхъ  выше 
двухъ  спнодальныхъ  сборнпковъ  поучен1ц.  Какъ  первенствую- 
щ1й  членъ  Спнода,  опъ  былъ  главнымъ  ихъ  редакторомъ.  Въ 
сборникъ  поученШ  на  воскресные  и  праздничные  дни  вош.ю  8 
его  собственныхъ  поучен1Й,  а  именно:  въ  неделю  13-ю  о  нра^ 
восуд1и,  въ  неделю  св.  Пасхи  о  плодахъ  воскресен1я  Х1)истова, 
въ  нед'Ьлю  7-ю  по  Пасх-Ь  о  соглас1и  и  ед1Шодуш1и,  въ  нед'Ьлю 
3-ю  по  50-ц'Ь  о  промысле,  въ  нед'Ьлю  5-ю  но  50-н,4  —  о  шан- 
ств'Ь,  въ  нед'Ьлю  23-ю  по  50-нцц4  о  злобныхъ,  въ  день  воздви- 
жен1я  креста  Христова — о  страстйхъ  Христовыхъ,  въ  день  вос- 
шеств1я  на  престолъ  импер.  Екатерины  о  должности  поддан- 
ныхъ  государю.  Современники  зам']^чали  въ  поучен1яхъ  Гавр1ила 
преобладан1о  философской  стих1и  своего  в'Ька  и  ценили  въ  нихъ 
умствсниыя  качества:  стремленхе  указать  для  всего  разумное  осно- 
г,ан1е,  строгость  и  посл'Ьдовательность  въ  выводахъ,  ясность  и 
отчетливость  въ  нзло?кеи1н:  „Гаврхилъ  арх1епископъ  петербург- 
ск1й,  говоритъ  Сумароковъ,  есть  больше  сочинитель  разумн^и- 
шихъ  фплософскихъ  диссертац1"п,  пеукели  публичныхъ  словъ,  а 
потому  что  стремлен1е  его  больше  въ  дпссертац1п,  нежели  въ 
фигуры    риторск1я.    Такъ  его  сравнивать    съ  другими  пропов^д- 


(')  НаиболЬе  пекшая  и  подробная  б1ограф1я  Га.':[)1и.1а  составлена 
а|»хим.  Микар1С'мъ,  подъ  .(аглаитемъ:  Сказан|'с'  о  жизни  и  т{)удах'ь 
Гавр1и.1а,  митр.  Ыовг.  и  Петерб.  О  труда хъ  Гавр1ида  въ  Нстор.  Росс. 
Аиадем1ц^1,   58 — 137. 


—  392  — 

никами  никакъ  не  можно.  То  тозько    стгажу  я  о  пемъ,  что  кра- 
сота плавиаго  и  ваягнаго  его  склада  ирипосптъ  ему  предъ  всЬмъ 
просБ^щеинымъ    св'Ьтомъ    достойную    любезнаго    имени   его  по- 
хвалу и  что  будетъ   -онъ    всегда    чест11о  нашего    вЬка    и  въ  по- 
томств'Ь.  Гавр1нлъ  подобенъ  1уЬк'1,  безъ  шума  наполняющей  бре- 
га своп    и  норядочяымъ    течеахемъ    не  1-:ыходяш,ей    никогда    изъ 
границъ  своихъ".  ПроновЬдничесюя  ироиззедептя  Гавриила  моле- 
но разд-блить  на  три  рода:       собственно  церковаыя    слова,  про- 
изнесепныя  въ  разпыя  времена;  указанныя  выше  иоучен!я,  пздая- 
ныя  въ  синодальномъ  сборнпк'Ь,    и  панегпригш^   или  нохнальиыя 
слова  и  рЬчи.    Панегприкп    не  отлпчаются   нпч'Ьмъ    особепнымъ 
и  походятъ  на  всЬ  панегирики  того  времени    Лучшими  же  цер- 
ковными словами  митр.  Гавр1пла  считались  слона— въ  день  вос- 
шеств1я    па  престол ь    импер.   Екатерины    и  въ  недЬлю  13  ю  но 
50-ниц'Ь.    Въ  первомъ    слов'Ь,    въ    день    восшеств1я,    па    текстъ: 
н'Ьсть    власть^  &ще    не  отъ  Бога    (Римл.  13,  1).    Гаиртплъ  дока- 
зываетъ,    что    ни  въ  чемъ    такъ    ясно    не  обнаружи:^ается    про- 
мыслъ    Бож1п,    какъ    въ  устроен1и  обществъ    и  государствъ  для 
счаст1я  людей,  и  въ  кзбрап1и,  возведен1и  и  утвержден! и   госуда- 
рей,   управляющихъ    государствами.    Второе    слог.о    сказано    на 
текстъ:  злыхъ    зл-Ь    погубитъ    и  виноградъ    предастъ  иеымъ  д'Ь- 
лателямъ  (Мато.  21,  41),    о  цравосуд1и  при  наказан]и    преступ- 
лешй.    Разсказанъ    притчу    о    вино  1  рад ар'Ь,    Гавр1'илъ    гпворитъ: 
„Сей  поступоЕъ    опаго    господина    паучаетъ    всякаго    господина 
дома  и  суд1ю,    какъ    имъ  долпшо  взирать    на  преступлет'я  дру- 
гихъ,  и  какую  уы'Ьренность    хранить  при  самой  строгости,  дабы 
ни  излишпимъ  снисхожден1емъ  не  подвергнуть  ихъ  послаблен1Ю, 
ни    жестокост1*ю    не  превысить    мЬры    заслуясеннаго    иаказашя". 
Д'Ьнствительно,  величайшую  трудность  для  суд1и  составляетъ  то, 
чтобы    согласить    праБосу;'ае    съ  ыплосерд1емъ,    которыя    могутъ 
представляться  противор'Ьчуп],ими  другъ  другу  до  такой  степеои, 
что,    сохраняя    одну  доброд-Ьтель,    невидимому,    нельзя  не  нару- 
шить другую.    „Ибо  правосудте    преднис^ваетъ  строгость,  а  ми- 
лосердле  какъ  бы    опущеше  оныя.    Правосуд1е  храпитъ  всякому 
свое    право,    а  милосердье    смотритъ    на  осул1-даемаго,    какъ    на 
предметъ    б'Ьдности,    влагаетъ    въ  судяпдаго  сострадан1е    и  удер- 
жи ваетъ    руку ,    подписывающую    опред'Ьленте    строгое.     Право- 
суд!  е    затворяетъ    глаза,    чтобы    не  вид^Ьть,    п  не  разсулгдаетъ  о 
семъ;    но  милосерд1е,    напоминая  долгъ  челов'Ьколюб1я,    принуж- 
даетъ  виикпуть    и  разсушдать  о  слабостяхъ  челов'Ьческихъ;  одно 
производитъ    отвращенье    отъ    порока    и    заставляетъ     гнушать- 
ся и  не  терп'Ьть  зла,    другое,    нропикая  дал'];е,    обпадежпваетъ 
и  наполнясть    его  ожпдан1*емъ    исиравленья.    Правосуд1е_,    истре- 


—  393  — 

бляя  йло,    стремится  истребить  тиш'^'интлхъ:    но  милосерд!е  обва- 
дежипаетъ_,    что  впновнпкъ  злу    аюжогъ    ириведенъ  быть    къ  ра- 
скаяо1ю    п    исправлен1ю,    й  чтобъ    сохранниъ  его,    сохранить    и 
возбудить  вь  немь  склонности  добрыя  и  отпят1емъ  бЬдности,    въ 
которую  онъ  взергь  себя  пороком ь^  угБшпть  огорчен ное  общество 
ожидаемыми    отъ    него    плодами    доброд'Ьтели     Чтобц    и:^б'Бжать 
этихъ  противор'Ьч!!!,  суд1я,  при  яаказан;и  преступлеа1й,   долженъ 
постоянно   им'Ьть  въ  виду  „важность  преступлен1я,    нужду  нака- 
зан1я,    и  на:и'Ьрен1е,    съ  какииъ    ояо   предпринимается".    Всякое 
преступлен1е    есть  нарушенхе  закона    и  какъ  нарушен1е   закона, 
требуетъ  наказаптя  для  того,    „чтобы  истребить  зло,    чтобъ  тер- 
пящпмъ    пещаст1е    возвратить    щастхе ,    чтобъ    тЬмъ    уврачевать 
общест'^о.  пресечь  худые  прим'Ьры,   привесть  въ  должное  почте- 
Н1е  законъ,  избавить  его  отъ  презр'бн^я.  чтобъ  соблюсти  отвраще- 
н1е  отъ  порока  и  любовь  къ  добродетели,  доказать  Богу,  что  мы 
не  свергли  съ  себя  человечества,  что  почитаемъ  его  законъ,   что 
наказывая    повинность,    представляемъ    себя    Ему    защитниками 
невиниост;:".    Но    какъ    одииъ  порокъ    отличается    отъ  другаго., 
такъ  должны  быть  различны  и  наказания  за  пороки.    При  этомъ 
пепрем'Ьепо  надобно  пмЬгь  въ  виду  нам'Ьрен1е,  съ  какимъ  нака- 
зан1е  предпринимается.    „Всякое  преступлеше  не  можно  не  по- 
честь вредомъ  общества:  а  лгогда  оно  вредъ,    то  и  должно  суд1и 
вникнуть,  что  онъ  излечимый,   или  неизлечимый.    Не  излечимый 
есть  зараза,    которую    надобно    истреблять,   дабы    не  повредилъ 
другихъ,    а    излечимый    требуетъ    лекарства.    Искусный    лекарь, 
примп[;ияясь  къ  бол'Ьзяи_,  изыскиваетъ  тагие  спо('обы^   которые-бъ 
по  усиливанш  бол'Ьзни,    им'Ьли  силу    оную   врачевать:    отврати- 
тельна бол-Ьзнь,    но  вожд,ел:Бнн'Ье  есть  здрав1е.    Итагл.  человъкъ, 
въ  которомъ    н'Ьтъ  никакой  надеигды    по  всЬмъ  нзсл'?>довай1ямъ, 
кашя  судящему    употребить   должно,    чтобъ  ояъ  совершенно  ис- 
правился,  заслужнваетъ  яфеб]'й  строгости.    А  который  или  рас- 
каевается    совершенно    о  своемъ   преступлен!!!,    !1лп    его    еще  и 
пе  же.татъ,    то  суд1я  долженъ  на  пего  взирать,   яко  отецъ.    По- 
длинно отвратителепъ  поро1:ъ,    но  вожделЬнн'Ье    есть  его  пспра- 
1)леп1С.  Опасно  порокъ  презирать,  по  ке  меньше  б'1-дствеипо  1'-ра- 
чевать    его    истреблеп1емъ    челов'1^ка...    Уирачуй  бол'Ьзнь,    но  пе 
истребляй  человека.    Богъ,    ожидаяй  раскаян1я  гр'Ьшпыхъ,  даетъ 
нрим'^.ръ    твоему    правосуд1ю.    Его    сей  гласъ:    не  хощу    смерти 
гр'Ьшника,  но  еже  обратптися^  и  живу  быти  ему  (Тезек.  33^  И); 
посл'Ьдуй  ты  сему,  ты  симъ  псиолнишъ  нам'1^рее1е  законодателя... 
НамЬрен1е    законодателя    показываетъ    памъ ,     какое    кам'Ьрен1е 
им'Ьть  должно  хранителю  закона.  Законъ  предппсанъ  и  вложепъ 
въ  человечество^    чтобы  соблюсти  челов-Ька:    ум-Ьряп    твои  опре- 
Д'15лен1я    съ  пам'1фен1емъ  законодавца.    Довольно  наказапъ  чело- 


—  394  — 

в'Ъиъ,  когда  приведет,  вт^  чувство  и  находить  вь  себ'Ь  отвра- 
щеп1е  отъ  порока.  Не  думай,  что  Богъ,  производя  людей  въ  св^тъ, 
и  начертывая  въ  душы  ихъ  законъ,  теб'1  одному  оставилъ  изы- 
скивать способы,  какъ  наказывать  порокъ:  Онъ  вложилъ  въ  че- 
лов'Ька  сов'Ьсть  и  мстителя  за  преступлен1е,  средство  предоволь- 
ное  ко  удержап110  челов-Ька  отъ  порока.  Но  какъ  по  многимъ 
обстоятельствамъ,  мщеы1я  ея  д-блаются  для  него  слабы,  то  ты 
сыщи  степень  его  ожесточен]я  н  наложи  такое  наказан1е,  кото- 
рое бы  дово.ньно  было  умножить  силу  совести  такъ,  чтобъ  вну- 
треннее чувствованхе  зар:она  и  отвращеи1е  отъ  зла  изобр']Ьтен- 
нымъ  тобою  способомъ  возбуждеао  было.  Ты  исполнишъ  пра- 
восудие, когда  сд'Ьлаешъ  такое  помплован1е  бЬдному  челов'Ьку; 
тогда  твои  наказан1я  успокоятъ  и  ободрятъ  обиженнаго^  возбу- 
дятъ  любовь  къ  доброд-Ьтели  и  въ  повинномъ.  Ты  т'Ьмъ  самымъ, 
хотя  н-Ькогда  вредпаго  челов-Ька  сделаешь  полезнымъ  обществу, 
и  опечалившаго  н'Ькоторыхъ  расположишь  кь  ут'Ьшептю  мно- 
гихъ".  Наконецъ,  пропов'Ьдпикъ  означаетъ  существенныя  обя- 
занности судей  и  подчиненяыхъ.  Между  обязанностями  судей  онъ 
особенное  вниман1е,  обращаетъ  на  то,  чтобы  „исполпен1е  законовъ 
делать  благоразумно  и  безнрпстрастно.  .  .  Ибо  кто  не  столько 
просв-Ьщепь,  чтобъ  ясно  понять  нам'Ьреп1е  законодателя,  или 
кто  слова  законовъ  принпмаетъ,  не  вникая  въ  нам-Ьронте  законода- 
теля^  или  кто  по  л-Ьности,  не  входя  въ  обстоятельства  д^Ьль,  хощетъ 
только  себя  очистить  словами  закона^  т'Ь,  при  всемь  своемъ  безпри- 
страст1и  вредны".  Выраженныя  въ  этомь  слов^Ь  мысли  о  пре- 
ступлон1яхъ  и  наказан1яхъ  составляють  развит1е  т-Ьхъ  положе- 
н1й,  которыя  изложены  Екатериной  въ  У1  —  X  главахъ  Наказа. 
Он-Ь  были  самыми  современными  мыслями  и  состав.1яли,  можно 
сказать^  постыднее  сюво  въ  наук'Ь  о  прав-Ь  и  законодательств'^. 
Гавр1илъ  и  въ  другихъ  пропов'Ьдяхъ  любилъ  проводить  совре- 
менныя  гуманныя  идеи  о  закон']Ь  и  долгЬ  и  управлеи1и,  о  пра- 
вахъ  и  обязанностяхъ  человека,  личныхъ  и  общественныхъ.  Это 
и  пртобръло  ему  репутацию  мудраго  и  просв^щеннаго  учите.1я. 

Проповеди  МИТ|».  Платова  С).  Но  настоящею  духовною 
знаменитостью  эпохи  бы.гь  московск1п  митрополитъ  Платонъ 
(1737 — 18Г2).  Въ  духовной  лнтератур'Ь  онъ  быль  такпмъ  же 
св-Ьтиломь,  какимъ  въ  св'Ьтской  быль  Державинъ;  ученые  и  лите- 


(')  Жизнь  московскаю  митрополита  Платона.  И.  М.  Снегирева. 
Митрополит!,  М0СКОВСК1Г1  Платонъ  Левшинъ,  какь  проповЬднык  ь,  А.  На- 
дежина.   Огдъльный  оттискь   нзь  Прав.  СобеоЬдника   1882  г. 


—  395  — 

раторн  превозносили  его  блестя щт'я  даровашя;  поэты  писали  въ 
честь  его  стихи.  Слава  его  пс  ()Гр;п1ил11:алась  пред'Ьламп  Росс1и, 
но  переходила  загрв,нпцу.  Больтеръ  упоминаеть  о  немъ.  какъ  о 
знаменитоул,  пропов'бдник!;.  замЬчая,  что  Росс1я  обладаетъ  въ 
Платоне  такпмъ  пропо!;'1;дпикомъ,  творен]я  котораго  достойны 
имени  древняго  Платона  — Платонъ  (Петръ  Левши пъ)  учился  въ 
московской  академ1и.  Кроы'Ь  разныхъ  богословскихъ  наукъ,  онъ 
любилъ  заниматься  географ1еп  и  пстор1ей.  Изъ  отцевъ  церкви 
онъ  ппталъ  особенное  уважен1е  къ  Златоусту  и  говорилъ,  что 
для  одного  этого  святителя  стбитъ  учиться  греческому  языку. 
Сочувств1емъ  Платона  къ  Златоусту  объясняется  преобладан1е 
нравственно  практическаго  направлен1я  какъ  въ  пропов'Ьдниче- 
ской,  такъ  п  во  всей  его  литературной  д'Ьятельпости.  Изъ  св'Ьтскихъ 
иисателеп  ему  всего  больше  нравились  Цицеропъ  и  Квинтъ — 
Курц1й.  Изучен1е  Златоуста  и  этихъ  писателей  и  способствовало 
къ  образован]ю  въ  Платоне  прекраснаго  оратора.  Еще  во  время 
учен1Я  въ  академ1и  Платонъ  былъ  опред'Ьлевъ  учите. 1емъ  п1итпкп 
и  вм-Ьст-Ь  катпхизаторомъ  въ  академ1и.  Его  катихизическ1Я  бесЬ- 
ды  въ  академической  аудитор] и  были  первыми  опытами  его  про- 
пов'Ьдничества;  въ  этихъ  бесЬдахъ  въ  первый  разъ  и  выразились 
т-Ь  свойстпа,  которыя  развились  съ  большего  силою  впосл'Ьдств]"и 
и  составили  отличительныя  свойства  его  пропов'Ьдп:  необыкно- 
венная ясность  и  краткость  въ  объяснен1и  самыхъ  трудныхъ 
предметовъ.  естественность  и  прим-Ьнительность  къ  состоян1ю  и 
потребностямъ  слушателей,  ;1;ивая  р'Ьчь.  наполненная  меткими 
образами  и  сравнен1ями  и  при  всемъ  этомъ  глубокая  назида- 
тельность. За  эти  златоустовсюя  свойства  и  самаго  Платона 
современники  стали  называть  русскпмъ  олатоустомъ.  Узнавъ  о 
дарован1яхъ  Платона^  Шуваловъ  хот'Ьлъ  отправить  его  загра- 
ницу для  усонершенствован1я  въ  наукахъ:  но  покропительство- 
вавш1Й  Платону  арх1еп.  Гедеонъ  К-риновск1Й,  пе  отпустилъ  его,  а 
назначилъ  учителемъ,  а  потомъ  префектомъ  и  ректоромъ  троиц- 
кой семинар1и  и  наконецъ  нам'Ьстникомъ  троицкой  лавры.  Зд-Ьсь 
въ  1762  г.  въ  первый  разъ  упид'15ла  его  Екатерина;  Платонъ 
встр-Ьтилъ  ее  въ  лавр'Ь  прекрасною  р^чью,  въ  которой  назвалъ 
ее  матерью  отечества.  Въ  сл-йдующемъ  1763  г.,  во  второе  иосЬ- 
щен1я  лавры  императрицею,  онъ  сказалъ  въ  ея  присутств1и  за- 
м^Ьчательное  слово  „О  пользЬ  благочесия".  Въ  этомъ  слов-Ь  Пла- 
тонъ указалъ  на  тесную  связь  съ  благочест1емъ  всякой  д'Ьятель- 
ности  въ  гражданскомъ  обществе,  на  необходимость  благочестия 
во  всякой  служб-Ь,  во  всЬхъ  граждан скнхъ  д4лахъ.  „ДЬла  граж- 
данск1я,  говорилъ  онъ,  суть:  судить,  защищать  неповиннаго.  по- 
виннаго  осу;кдать.  править  другими,  разбирая  всяк1я  д1^ла  ко 
всякаго  удоБОльств1ю,  и  во  всемъ  кр^^нко  наблюдая  правду,  ста- 


—  396  — 

раться  о  всякаго  благополуч'я  Но  пе  знаю^  какъ  можетъ  все  с1е, 
без'ь  обиды  другаго,  исполнить  который  пм'Ьетъ  душу  благоче- 
ст1емъ  и  страхомъ  Божтимъ  пе  обузданну.  .  .  А  наипаче  бла- 
гочест1е  и  страхъ  Бо'-тпн  превосходную  силу  и  премпогую  пользу 
им-Ъехъ  въ  мпоготрудноыъ  и  великомъ  государсткееномъ  пра- 
влеп!!! ,  гд'Ь  надобно  сто  очей  къ  усмотр'Ьн1ю  веякаго  д'Ьла 
обстоятельствъ.  сто  ушей  къ  выслушанхю  всякой  просьбы,  гд'Ь 
тьтсяш,а  пеудобьр']Ьшимыхъ  узлоиъ  ,  тьмы  едва  преодол'Ьемыхъ 
трудностей,  Еакъ  ж,е  все  С1е  р'Ьшить?  какъ  всЬ  оные  труды, 
безъ  отлгчегЛя  снести,  безъ  особенной  Божьей  помощи,  и  е;кели 
онъ  самъ  невидимо  не  подкрЬпляетъ  и  неумудряетъ?  никакъ  не 
возможно...  Соломонъ,  когда  съ  благочест]емъ  почиталъ  Бога; 
вс'Ъ  д-Ьла  его  текли  по  его  Ллелантю;  но  какъ  только  совратился 
съ  его  святаго  пути,  то  тотчасъ  царство  его  къ  паден1ю  кло- 
ниться начало.  1Топе;ке,  сказалъ  ому  Богъ_,  не  сохранилъ  есн 
запов-Ьдей  моихъ^  яже  запов1эдахъ  теб'Ь:  раздирая  раздеру  царство 
твое  изъ  рукъ  твопхъ"  '/)  Екатерина  тотчасъ  же  приказала  на- 
печатать это  слово,  а  Платона  назначила  закопоучптелемъ  на- 
сл'Ьдника,  в.  к.  Павла  Петровича,  и  вскор']?  придворнымъ  про- 
пов'Ьдникомъ.  Находясь  въ  этихъ  должностяхъ  (1763  — 1773)  въ 
течение  десяти  л'Ьтъ,  Платонъ  постоянно  говорилъ  пропов-Ьди  и 
прхобр'Ьлъ  ими  такую  славу,  что  его  ставили  наравнъ  съ  образ- 
цовыми европейскими  пропов'Ьдниками  20  сентября  1761:  г.,  въ 
депь  рождения  великаго  кня8я_,  разсказываетъ~Порошинъ  въ  своихъ 
запискахъ,  Платонъ  говорилъ  проповедь  на  текстъ:  вь  терп1зи1и 
вашемъ  стяжите  души  ваши.  Сею  пропов'Ьд1Ю  ея  величество  при- 
ведена была  въ  слезы,  и  мног1е  изъ  слушателей  плакали,  когда 
пропов^дникъ  и  а  конц'^,  предлагал  ъ  о  терпЬпхи  ея  величества  въ 
понесен1и  трудовъ  для  пользы  и  безопасности  отечества,  и  усп'Ь- 
хахъ  его  высочества  въ  пренодаваемыхъ  паукахъ,  п  о  иос.иЬ- 
дуюш,ей  оттуда  надежд'][)  росс]'йской.  Въ  другой  разъ  Платонъ 
говорилъ  пропои'Ьдь  на  текстъ:  буд1гге  милосерды,  якоже  Отецъ 
вашъ  небесный  мнлосердъ  есть.  Порошинъ  слышалъ  такой  отзывъ 
Екатерины  по  поводу  этой  пропов^^ди:  „Отецъ  Платонъ  сердитъ 
сегодня  был'ь:  однакожъ  очень  хорошо  сказываль.  Удивительный 
даръ  слова  нмЬетъ".  Порошинъ  заппсалъ  и  другой  отзывъ  Ека- 
терины: „Отецъ  Платонъ  д'Ьлаетъ  изъ  насъ  все.  что  хочетъ:  хочетъ 
опъ,  чтобъ  мы  плакали,  мы  п.'кгчемъ;  хочетъ,  чтобь  мы  см1;ились,  мы 
см'Ьемся".  Въ  это  время  Екатерина  постоянно  д':'Ьлала  Платону 
важпыя  поручен1'я.  Въ  1766  г.  опъ  вмЬсгЬ  съ  Гавр1пломъ  за- 
нимался проэктом;.  усовершенствован]я  духовныхъ  школъ;  вм'Ьст'Ь 


Моучпте.п.ныя  слова  Платонм,   Москпа  1779;  том.  I,  стр.  15 — 19. 


—  397  — 

Съ  нимъ  разсматрпвалъ  Наказъ:  составилъ  пастырское  ув'Ьщан1е 
къ  раскольникамъ,  по  поводу  пропзведенпаго  ими  возмущеш'я 
въ  нор.городской  губерн1и.  Въ  1770  г.  Платоеъ  былъ  назначейъ 
тверскпмъ  еппскопомъ;  въ  1775  г.  арх1еп.  москоискпмъ,  а  въ 
1787  г.  москооскпмъ  мптрополптомъ.  Въ  сан'Ь  московскаго  архи- 
пастыря Платонъ  ревностно  заботился  объ  устройств'^з  москов- 
ской епарх1п  п  образован1и  московскаго  духовенства.  Особенно 
много  обязана  ему  московская  академ1а,  которую  онъ  преобра- 
зовалъ  п  возвысплъ  какъ  въ  ученомъ,  такъ  и  экономическоыъ 
отношении.  Съ  1782  г.  Платонъ  жилъ  постоянно  въ  Москв'Ь^ 
въ  удалеЕ]и  отъ  столичныхъ  д'Ьлъ  и  даже  въ  некоторой  опал'Ь 
отъ  двора  и  Екатерины.  Въ  1783  г.  въ  окрестностяхъ  Лавры 
онъ  устроилъ  монастырь,  иодъ  пменемъ  Впоантп^  и  открылъ  зд^сь 
духовную  семипар]ю.  Въ  Виоан1и  онъ  жилъ  постоянно  съ  1792  г.; 
зд^сь  м.-е  онъ  и  скончался  въ  1812  г. 

Какъ  въ  поэзхп  и  худол.'ествензоп  литергстурЬ  состоярле  нра- 
вовъ  въ  екатерининскую  эпоху  усилило  развит1е  сатиры;  такъ  не- 
достатки религ1озно-нравственяаго  состояшя  должны  были  вызвать 
въ  духовной  лптератур'Ь  полемическое  направлен1е.  Не  вступая 
въ  открытую  борьбу  съ  современными  заблу;1гдеи1ями  и  порока- 
ми, Платонъ  однакожъ  постоянно  касался  пхъ  въ  своихъ  пропо- 
в'Ьдяхъ.  Въ  тоже  время  опъ  зорко  сл-Ьдплъ  за  всЬмп  разнообраз- 
ными течешямп  въ  совремеппой  русской  жизни  и  на  всЬ  вознп- 
кавп11е  въ  обществъ  вопросы  подавалъ  своп  голосъ.  —  Рабское 
подражан1е  всему  иностранному,  соедпненное  съ  презр'Ьн]"емъ  ко 
всему  отечественному^  вызывало  во  многпхъ,  какъ  мы  видЬли, 
сол:ал'Ьн1е  о  старпн'Ь,  доходившее  даже  до  осужден1я  всего  но- 
ваго  и  иностраниаго.  Платонъ  нашел ъ  нужнымъ  коснуться  этихъ 
крайнпхъ  воззр'Ьн1Й  и  стар  кюя  примирить  ихъ  въ  слов'Ь  на  день 
св.  апостоловъ,  Петра  п  Пачла.  Объясняя  слова  Спасителя:  Бла- 
женъ  есп,  Симоне  варъ  Тона,  яко  плоть  и  кровь  не  яви  теб'Ь, 
но  Отецъ  мой,  пже  на  небес^хъ,  онъ  говоритъ:  „Явлен1е  плоти 
и  крови,  во  первыхъ,  есть,  когда  что  почитается  за  истинное  и 
доброе  по  одной  иривычк-Ь.  Мног1е  тому  посл^>>дуютъ,  то  одо- 
бряютъ  и  держатъ,  что  съ  млекомъ  младенчества  приняли,  или 
что  видятъ  у  большей  части  во  употреблен1и.  Но  какъ  разумъ, 
да  и  всегдашней  опытъ  насъ  увЬряетъ,  что  мы  прпвыкаемъ  не 
только  къ  доброму,  но  едвалп  не  больше  и  къ  худому:  дл;1  того 
разсужден]е,  утверждаемое  на  одной  только  привычк!;.  больше 
животнымъ,  нежели  разумной  твари  прпличествуетъ.  Отсюда  раж- 
дается  нев-Ьжество  и  суев^рства.  Понеже  мысль,  привычкою,  какъ 
оковами^  связанная,  къ  нзсл'Ьдован1Ю  новыхъ  истпнъ  сама  у  себя 
вольность  отнпмаетъ,  и  въ  скудости  своей  почитаетъ  себя  до- 
вольною,   въ  нев'Ьжеств'Ь  просв^гценною,    въ  заблужден1и  благо- 


—  398  — 

честивою...  Подлинно,  не  надобно  и  обычаевъ  перем'Ьнять,  но 
добрыхъ;  а  худое  и  вредное  переменить  на  доброе  и  полезное, 
есть  дМств1е  разума,  Духомъ  скятымъ  просвЬщеннаго.  Чтобъ 
кто  худой  привычки  не  зара;1.енъ  былъ  порокомъ,  надобно  ста- 
раи1е  прилагать  о  добромъ  воспиташи...  До  худой  же  привычки 
можетъ  принадлежать  и  то,  когда  что-нибудь  почитается  добрымъ 
и  истиннымъ  за  одну  древность.  Подлинно,  древность  можетъ 
быть  доказательствомъ  истинны,  но  не  есть  всегда  с1с  доказа- 
тельство неоспоримо.  Ибо  въ  древности  какъ  было  много  хоро- 
шаго,  такъ  было  же  не  мало  п  худова.  И  потому  нужно  дать 
свободность  просвещенному  разуму,  чтобг  изсл'Ьдывать  и  самую 
древность  и  въ  ней  разобрать  что  подражан1я  и  что  отвращен1Я 
достойно.  Но  и  то  есть  д'Мствхе  плоти  и  крови,  когда  что-ни- 
будь почитается  справедливымъ  и  хорошимъ  за  одну  ногокть. 
Какъ  помянутый  порокъ  есть  чаще  старыхъ  людей,  такъ  сей  по 
большей  части  молодыхъ.  Ихъ  горячая  мысль  поражается,  когда 
что-нибудь  остро,  хотя  не  основательно,  выдумано  или  написано, 
когда  что  прелестно,  хотя  слабо,  зд'Ьлано.  Они  тогда  становятся 
надм-Ьину,  думая,  что  было  бъ  с1е  некоторый  родъ  порабощен1я, 
естьлибъ  старымъ  мн^шямъ  последовать,  думая,  ?то  ихъ  предки 
и  вся  древность  была  въ  заблужден1и,  которое  узнать  имъ  по- 
щастливилось.  Так1е  люди  подобны  младенцамъ,  которые  на  все 
новое  свои  отдаютъ  глаза,  и  самое  разженное  уголье,  прель- 
щаясь видомъ  ихъ,  въ  руки  свои  брать  не  боятся,  почему  и 
ожигаются.  Естьлибъ  новость  была  истинны  основан1емъ,  то 
надобно  бъ  сей  истинне  перемениться  въ  ложь,  когда  бъ  новость 
состарелася.  Но  истинна  ни  стареетъ,  ни  обновляется;  ибо  она 
есть  вечна"  (*).  Это  слово  было  сказано  въ  17(з6  г.;  въ  немъ  Пла- 
тонъ  советуетъ  относиться  съ  благоразумною  критикою  оди- 
наково какъ  къ  старому,  такъ  и  къ  новому;  но  въ  последств1и, 
когда  политическ1я  событ1я  во  Франции  бросили  такую  мрач- 
ную тень  вообще  на  новое  воспитан1е  и  образоваше,  Платонъ 
нередко  указывалъ  слушателямъ  на  старыя  времена,  какъ  на  тактя, 
когда  нравы  были  строже  и  проще.  „Предки  наши,  говоритъ  онъ  въ 
слове  на  день  св.  Алексея,  сказанпомъ  въ  1794  г.,  можетъ  быть  не 
были  учены,  но  были  просвещенны.  Можетъ  быть  не  знали  они 
измерен1й  зем.1и,  течен1й  звездъ,  выкладокъ  математическихъ  и 
прочаго  подобнаго,  но  знали,  въ  чемъ  состоитъ  благочест1е,  какая 
есть  жизнь  богоугодная,  что  есть  добродетель  и  честность  и  что 
есть  порокъ  и  постыдность  (").  Но  и  въ  это  время  онъ  не  хвалилъ 
древность  безусловно,  за  одно  то,    что  она  древность.    Такъ  въ 


{')  Поучения  Шатона  II,  52—55,   {').  Там*  же  XVI,  381. 


—  399  -- 

другомъ  слоь-Ь  на  день  св.  АлексЬя,  сказанномъ  въ  1800  г.,  по- 
хваляя  дре!5не-русскую  набожность,  онъ  говорить:  „Удивительно 
вамъ  покажется,  ежели  мы  покажемъ,  что  самое  просвЬщенхе 
бываетъ  иногда  причиною  ослаблен1я  въ  в'Ьр'Ь  и  разврата,  а  еще 
бол-Ье  покажется  удивительно,  ежели  самая  любовь  къ  древности, 
которую  мы  похвалили,  тоже  самое  иногда  причинлетъ".  При 
этомъ  онъ  указываетъ  на  раскольниковъ,  которые,  изъ  безразсудной 
любви  къ  древности,  отлучили  себя  отъ  церкви  С).  Корнемъ 
всЬхъ  заблужден!!!  и  пороковъ  считалось  дурное  воспиташе^  и 
потому  вопросъ  о  правильномъ  воспитании  былъ,  какъ  мы  кид'Ьли, 
однимъ  изъ  главныхъ  вопросовъ  ХУ!!!  в..  Платонъ  такъ  же 
н'Ьсколько  разъ  иоднималъ  его  въ  своихъ  пропов'Ьдяхъ.  Пре- 
имущественно же  въ  этомъ  отнои1ен1и  зам-Ьчательны  слова  при 
заложенш  импер.  академти  художествъ  (1765)  и  въ  4-ю  не- 
делю великаго  поста.  Въ  нервомъ  слов'Ь  Платонъ  сначала  опре- 
д'Ьляетъ,  въ  чемъ  должно  состоять  воспитан1е.  „Воспитан1е,  гово- 
ритъ  онъ,  есть  предуготовлен1е  къ  доброд'Ьтели.  И  потому  не  со- 
стоитъ  оно  въ  н'Ьжностяхъ  т'Ьлесныхъ,  въ  увеселенхяхъ  чувствен- 
ныхъ,  въ  обучен1яхъ,  которыя  только  своею  наружностхю  пора- 
жать обыкли. .  .  А  состоитъ  оно  въ  томъ,  чтобы  взойти  познанхемъ 
въ  самого  себя,  познать  Создателя  своего,  познать  конецъ  созда- 
шя  своего.  На  семъ  незмблемомъ  утвердясь  осноБан1и,  душу  с(;ою 
такъ  пр1уготовить,  чтобъ  снискать  къ  благочест1Ю  горячесть,  къ 
государю  верность,  къ  высшимъ  почтеше,  къ  нижнимъ  снисхож- 
ден1е,  къ  равныыъ  усерд1е,  къ  родителямъ  благодарность,  къ  прь 
ятелямъ  искренность,  ко  всЬмъ  любовь;  въ  должности  быть  при- 
лежному, въ  домостроительств'Ь  тщательну,  въ  трудахъ  ве.тЪ- 
ностну,  къ  6'Ь][Еоста  другихъ  сожалительну,  въ  щаст1и  невозно- 
сливу,  въ  нещаст1и  не  унылу,  къ  общей  польз'Ь  ревностну,  во 
всЬхъ  обхожден1яхъ  быть  искренну.  ласкову,  учтиву.  снисходи- 
тельную. Перечисляя  эти  свойства,  Платонъ,  очевидно,  им'Ьлъ  въ 
виду  правила  о  воспитанхи.  изложенныя  Екатериной  въ  XIV 
глав-Ь  Наказа  и  въ  педагогической  инструкц]и  кн.  Салтыкову. 
Указавъ  свойства  воспитантя,  онъ  указываетъ  потомъ  на  лучш1й 
способъ  воспитан1я.  Первый  и  наилучш1й  способъ  есть  добрый 
прим^&ръ.  „Не  хочешь,  чтобы  младенецъ  развращенъ  былъ?  Не  д-Ь- 
лай  предъ  нимъ  того,  чего  въ  немъ  не  хочешь  вид'Ьть;  но  будь 
предъ  нимъ  зерцаломъ,  въ  которомъ  бы  онъ  усмотреть  могъ,  че- 
му ему  подражать  надобно.  С1я,  ежели  можно  сказать,  н-Ьмая 
наука  д'Ьпствительн'1зе  оной  многоглаголивой,  которая  на  сло- 
вахъ  представ.1яетъ  много,    а  на  д-Ьл-Ь  ничего  .  .  .   С1е  принявъ 


Таль  же  XIX,  229—232. 


400  — 


основанхе,  сколько  возможно,  должно  отъ  младенца  удалять  ху- 
дыя  содружества,  вредные  разговоры,  безчинаыя  книги,  собла:^- 
нительныя  представлен1я;  а  вмЬсто  того,  приставлять  къ  нимъ 
незааорныхъ  ггЬстуновъ,  добрыхъ  учителей,  честныхъ  приставни- 
ковъ,  которые  бъ  не  только  были  ревностны  къ  польз'1)  воспи- 
тываемаго,  по  при  томъ  бы  им'кш  и  духъ  патр1отическ1й"  ('). — 
Бъ  слов'Ь  въ  4-ю  нед:Ьлю  великаго  поста,,  онъ  такъ  же  объясня- 
етъ.  что  воспптан1е  надобно  начинать  съ  малыхъ  л'1>тъ_,  удалять 
д'1;тей  отъ  сообщества  съ  дурными  людьми  и  наковецъ  „сыски- 
вать благоразумныхъ  и  честныхъ  учителей,  которые  бы  дЬтямъ 
открыли  истинное  отъ  наукъ  просв'Ьщен1е:  да  и  добрыыъ  при- 
м'Ьромъ  то  бы  утвердили.  Но  въ  семъ  случа'Ь  два  встр'Ьчаются  за- 
Т1зуднен1я.  Первое:  на  все,  что  только  къ  роскош:!^  служитъ  и  мо- 
товству . .  .  бываемъ  мы  щедры;  но  гд'Ь  д'Ьло  идетъ  о  награ;1;де- 
И1И  того,  который  д-Ьтямъ  нашимъ  им'Ьетъ  открыть  безц'Ьнное 
учен1я  сокровище,  скупость  сжимаетъ  руки  и  сердце  .  .  .  Одинъ 
просилъ  разумнаго  учителя,  чтобъ  онъ  сына  его  прпнялъ  обучать; 
тотъ  попросилъ  отъ  него  за  обучепхе  платы  больше,  нежели  сколь- 
ко отцу  дать  хотелось.  Сказалъ  на  то  неразсудныи  отецъ:  я 
бы  за  таковую  плату  могъ  себЬ  купить  работника.  На  с1е  учи- 
тель возразилъ:  на  что  одного  работника?  будешь  им'Ьть  двухъ: 
т.  е.  и  самый  сыоъ  твой,  въ  нев'Ь;кеств'Ь  возрастш1и,  нич'Ьмъ 
не  будетъ  различествовать  отъ  куплеянаго  раба  .  . .  Второе  за- 
труднее1е  состоитъ  въ  томъ^  что  еще  и  истинное  просв'Ьщен1е  не 
ве/Ь  ум']^ютъ  различать  отъ  нарулгнаго  и  притворнаго.  Не  въ 
томъ  истинное  просв']Ьщее1е  состоитъ^  чтобъ  разными  языками 
знать  говорить,  чтобъ  тЬло  ум'Ьть  поставить  въ  нравильномъ  по- 
ложев1и,  чтобъ  ноги  изучить  плясан1ю:  по  чтобъ  узнать  Бога  и 
себя;  зпать_,  что  есть  общество  и  связь  его,  какими  д'Ьлами  славу 
получить,  и  въ  чемъ  состоитъ  истинная  слава,  что  есть  честность  и 
какъ  ее  къ  себ'Ь  привадить,  чтобъ  корысть  оную  не  преодол-Ьда?"  (^). 
Въ  слов'Ь  надень  Св.  Тоанна  Златоуста  Платонъ  порицаетъ  обы- 
чай отдавать  дЬтей  въ  учен1е  ииостранцамъ  часто  сомнительна- 
го  или  прямо  дурпаго  поведен]я.  „ПовЬряемъ,  говоритъ  онъ,  лю- 
безный свой  залогъ  людямъ  пеизв'Ьстнымъ,  ирпшельцамъ,  ника- 
кихъ  въ  себ'1)  сл^довъ  честности  неим'Ьющимъ^  которые  сами  или 
изб'Ьжали  наказания,  или  исправляемы  быть  долженствуютъ.  Но 
пусть  бы  они  были  и  честные  люди:  во  чему  обучаемъ?  говорить 
иностранными  языки,  плясан1ю,  какъ  обращать  мечъ,  чтобъ  въ  слу- 
ча'Ь страстнаго  жара  могъ  его  употребить  на  пронзен1е  другаго. 


')  Поучетпя  Платона  I,  343 — 347. 
С)  11оучен1я  Платона  1У,  298 — 305. 


—  401  — 

А  обучен1е  закона  гд-Ь?  а  изъясеен1е  существенныхъ  понят1ё  доб- 
ра и  зла  гд'Ь?  а  вы2)азум'1:;п1е  наетоящ;1ГО  че.юсЬческаго  благо- 
110луч1я  и  яещаст1я  гд-Ь?  С1е  предоставляемъ  судьбе".  .  .  Обра- 
щаясь зат4мъ  къ  до11ашвему  воспитав1Ю  въ  семействе,  онъ  го- 
воритъ:  „Что  мы  зд'Ьсь  увндныъ?  что  услышимъ?  видиыъ  роскошь 
бсзпред-Ьльную,  праздность  всегдашнюю,  ревнован1е,  какъ  ©дно- 
му  другаго  превзойти  въ  мотовстве:  видимъ  домъ  всегдашннмп 
^юлитвамп  не  освящаел1ый^  призыван1емъ  имени  Боипя  не  бла- 
гословляемый. Слышимъ  разговоры,  безбояаемъ  смердяш,1е, .  .  И 
такъ  порча  переходитъ  изъ  рода  въ  родъ  безъудержнымъ  тече- 
н1емъ"(/). 

Русские  вольнодумцы,  начитавшись  Вольтера  и  энциклопе- 
дистовъ,  прежде  всего  нападали  на  церковь,  выставляя  ее  по- 
мехою просв'Ьщенхя  и  всякаго  свободнаго  развит1я.  поборницею 
нев-Ьжества.  Платонъ  21  апр^Ьля  1772  г.  въ  день  рожден1я  импе- 
ратрицы, сказалъ  слово  „о  соглас1и  церкви  и  обп];ества,  заьюна 
Бож1я  и  закона  гражданскаго,  христ1анина  п  гражданина",  въ 
которомъ  доказывалъ,  что  ни  церковь  безъ  общества,  ни  обще- 
ство безъ  церкви  существовать  не  могутъ_,  что  законы  гра;р.'дан- 
ск1е  утверждаются  на  основан]'и  закона  Бож1я,  что  если  въ 
обществе  не  будетъ  истинныхъ  христ1анъ  и  хорошихъ  членовъ 
церкви,  то  въ  немъ  не  будетъ  и  хорошихъ  и  честныхъ  граи,-данъ. 
„Церковь  и  общество,  говоритъ  онъ,  столь  между  собою  суть  со- 
единенны, что  одно  отъ  другаго  разделается  не  существомъ^  но 
отношен1емъ.  Общество  гражданское  есть  собран1е  люден  еди- 
ными законами  и  единымъ  образомъ  правлешя  соединенное:  но 
тоже  самое  общество,  поелику  соединено  и  хранен1емъ  единаго 
образа  богопочтен1я  и  едиными  и  тЪми  же  связано  священными 
обрядами,  есть  церковь.  Гражданинъ  есть  членъ  того  общества: 
но  тотъ  же  самый  гражданинъ,  поелику  есть  в'&рнымъ  держн- 
маго  обществомъ  евангельскаго  богопочтен1я  хранителемъ,  есть 
и  именуется  христ1анпнъ.  Одно  безъ  другова  быть  не  можетъ: 
не  можетъ  быть  общество,  не  утвержденное  на  основан1и  богоыо- 
чтешя:  не  можетъ  быть  гражданинъ,  что  бъ  не  былъ  вм'ЬсгЬ  в'Ьр- 
нымъ  хранителемъ  дражайшаго  залога  благочест1я:  не  могутъ 
общественныя  Д'Ьла  им'Ьть  своей  силы  и  д'Ьйств]я,  не  будучи 
подкр'Ьпляемы  т'Ьмъ  закономъ^  который  обязываетъ  сов'Ьстя,  и 
подвергаетъ  во  вс^хъ  д'][5лахъ  отчетъ  дать  не  челов-Ьку  токмо, 
но  и  Богу,  испытующему  сердца  и  утробы  . .  .  Какая  была  при- 
чина побудите.1Ьная  людямъ  собраться  въ  общества?  .  .  .  Чело- 
века   естьли    вообразить     вн-Ь    общества    всякаго ,    представится 


(*)  Тамъ  же  стр.   1 65-- 167. 

26 


--  402  — 

ояъ  Н;тъ  одинъ^  самъ  себ-Ь  оставленвый,  ви  отъ  кого  въ  нуж- 
дахъ  своихъ  помощи  не  ожида1ощ1й,  а  пакротивъ  опасности  отъ 
всего  всегда  подверженный...  И  такъ  одна  исЬхъ  по.1ьза  про- 
извела во  всЬхъ  одно  нам'Ьрен1е,  чтобъ  соединиться  въ  обще- 
ства, дабы  взаимное  вспомоществован1е  дополняло  недостатки 
каждаго.  СЛе  есть  осповаБ1е  общества.  А  какъ  общества  такимъ 
образомъ  составились,  то  тотчасъ  богопочтен1е  или  в'Ьра  и  от- 
крыла силу  свою .  . .  Понеже  въ  союз'Ь  общества  потребно, 
чтобъ  вс^  члены  сего  т'бла  почитали  себя  одолженными  другъ 
другу  помогать:  надобно,  чтобъ  одни  къ  другимъ  были  искрен- 
ны, надобно^  чтобъ  ложь  не  служила  покрываломъ  къ  закрыт1ю 
вредныхъ  нам'Ьрен1й,  чтобъ  хранимы  были  правила  совершенной 
справедливости;  надобно,  чтобъ  въ  случа'Ь  выбора  собственной  поль- 
зы и  общественной,  общественная  собственной  предпочитаема  бы- 
ла и  общему  благу  всякъ  бы  преданъ  былъ  съ  искренност1ю  и 
ревностш.  Но  дабы  С1е  исполняемо  было  не  по  наружности 
токмо,  но  и  въ  глубин-Ь  сов'Ьсти:  то  можетъ  ли  дМствительи-Ье 
какое  быть  средство  кром'Ь  в'Ьры?  Ибо  зд-Ьсь  потребно  обязатель- 
ство сов'Ьсти,  обитающ1я  во  внутреннихъ  изгнбахъ  челов'Ьческа- 
го  сердца;  потребно  обязательство  отъ  того,  отъ  котораго  сосЬсть 
законопреступная  нигд']§  не  могла  бъ  укрыться  и  не  мнила  бы 
избегнуть  наказан1я,  хотя  бъ  въ  сокровеннЬйшихъ  м^Ьстахъ  совер- 
шала свое  преступлеше.  .  .  Знаю,  что  и  законы  граждансше, 
запрещающее  всякое  злод^1^яв1е  и  обиду  и  опред'Ьляющ1е  по  мЬр'Ь 
всякаго  преступления  наказан1е,  сод'Ьйствуютъ  и  нужны  суть  къ 
сохранен1ю  обществъ  въ  надлежащемъ  порядке:  но  гражданств 
законы  потому  обязываютъ  челов  Ька  въ  сов'Ьсти,  что  они  утверж- 
дены на  священномъ  основан1и  закона  Бож1я,  что  законодатель 
есть  провозгласитель  свокмъ  подданпымъ  т'Ьхъ  небесныхъ  зако- 
новъ^  которые  верхов  вый  Суд1'я  св'Ьта  хранить  всякому  для  сво- 
его и  другихъ  благопо.?1уч]я  повел'Ьваетъ"  ('). 

Глубоко  пораженный  нев'1.р1емъ  современнаго  русскаго  обще- 
ства^  Платонъ  въ  слов'Ь  въ  нед'Ьлю  православ1я  разсматриваетъ,  ка- 
к1я  причины  могутъ  приводить  челои-Ька  „въ  заблужден1е  в^ры"?... 
Такими  причинами,  по  его  мн'Ьн1'ю,  слулгатъ  нев']Ьжество,  ложное 
просв-ьщенхе  и  развратная  жизнь.  Разбирая  зат'][]мъ  каждую  изъ  нихъ 
отд'Ьльно.  овъ  между  прочимъ  о  ло;кномъ  просв'Ьщен1и,  какъ  основ-Ь 
нев'Ьр1я^  говоритъ:  „Кажется,  никоторой  в'Ькъ  столько  не  былъ 
нещастливъ  самомнительною  и  дерзостною  ученост1ю,  сколько  ны- 
н'Ьшн1й  . .  .  Никогда  столь  см-йло  не  было  разсул^даемо  и  гово- 
рено  о  вещахъ  г,'1;ры  свят'^йшихъ.  Таинственныя  истины  кладут- 


(']    Иоучен!я  Платона  И.  303—367. 


^-  403  — 

ся  на  слаб'Ьйшхе  в'Ьсы  разсудка  человЬческаго.  Едвали  какой 
разговоръ  почитается  сноснее,  или  еще  пр1ятн'±)е,  какъ  тотъ,  въ 
которомъ  съ  посм'Ьян1еыъ  перетоль^овываются  устанопленхя  церк- 
ви, предаЕ1я  древн'Ьйшнхъ  в'Ьковъ,  дразлайш]й  залогъ  нашихъ 
почтенп'Ьйшихъ  предковъ  . . .  Оставляю  доказывать,  сколько  та- 
ковыя  разсужден1я  суть  неосновательны  и  ложны:  да  и  не  имЬю 
нулгды  доказывать . .  .  Всякой  въ  церковномъ  обществ-Ь  хри- 
ст]анинъ  есть  членъ,  такъ  какъ  и  въ  гражданскомъ:  но  во  обще- 
ств-б  гражданскомъ  никакой  членъ  никакова  узаконения,  хотябъ 
оно  и  неосвовательнымъ  казалось,  пересуждать  или  отвергать 
права  не  иыЬетъ;  и  еслибъ  такое  своевольство  попущено  было, 
надобно  бъ  во  всемъ  произойти  вредн'Ьйшему  разстройству.  Коль- 
ми  паче  во  обществ-Ь  христ1анскомъ  никакой  одинъ  членъ  ни- 
каковаго  установлен1я,  хотябъ  оно  и  сумнительнымъ  казалось, 
предосуждать  и  опровергать  права  им-бть  не  ыожетъ:  и  еслибъ 
такое  своевольство  было  попущено;  надобно  разорваться  той  свя- 
щенной в'Ьры  св1;зи,  которая  всЫъ  т'Ьсн'Ье  насъ  другъ  съ  дру- 
гомъ  соедипяетъ".  На  посл'15дней  изъ  указанныхъ  причинъ  не- 
г.'Ьр1я,  „па  развратности  нравовъ",  Платонъ  останавливается  съ 
особенною  силою,  потому  что  у  русскихъ  вольнодумцевъ  она 
именно  была  главною  причиною  нев4р1я.  Русское  вольнодумство 
не  им'Ьло  саоей  почвы  и  никакого  бол'Ье  или  ыен1;е  глубокаго 
корня;  для  однихъ  оно  было'  своего  рода  ученой  модой,  подра- 
;1;ан1емъ  западному  вольнодумству;  для  другихъ,  и  для  большин- 
ства, служило  предлогомъ  къ  оправдан1ю  распущенной  жизни; 
въ  немъ  хот-Ьли  найти  свободу  отъ  всякихъ  обязательствъ  зако- 
на и  ст'Ьснен1Й  сов'^^сти.  На  это  именно  и  указывает!  Платонъ. 
„Известно,  говоритъ  онъ,  что  развратности  нравовъ  ничто  не 
есть  столь  противно,  какъ  в-Ьра.  Ибо  она  препятствуетъ  прихо- 
тямъ,  постыждаетъ  страсть,  у  склонностей  плотскихъ  отнимаетъ 
волю.  Развращенная  душа  на  таковое  св'Ьтило  смотритъ  со  от- 
вращен1емъ:  бол']Ьзненнымъ  ея  очамь  св'Ьтъ  ея  противенъ:  истин- 
па  ея  прободаетъ  н-Ьжиое  страсти  м-Ьсто.  Почему,  дабы  себя 
изъ  сихъ  затруднен1й  извлечь,  старается  отовсюду  себя  загра- 
дить, чтобъ  спасительное  ея  напоминан1е  къ  ней  не  доходило: 
а  когда  бъ  и  дошло,  но  меньше  бъ  д-Ьйствовало;  то  выдумыва- 
етъ  разныя  сумн-Ьптя,  противор'Ьч1я,  см'Ьшныя  заключешя,  и  опыя 
присвояетъ  святости  в'^^ры,  дабы  она  тЬмъ  отвратительн'Ье  ей 
казалась,  и  сл'Ьд.  т'Ьмъ  бы  меньше  препятствовала  поступать 
по  своимъ  прихотямъ"  (^). 


Поучен! я  Платона  П1.  323—327. 

26* 


—  404  — 

Бозражешя  французскихъ  энциклопедистовъ  и  русскихъ 
Больнодумцевъ  были  направлены  главнымъ  образомъ  противъ 
разныхъ  таиЕствъ  христ1аЕскаго  учеп1я,  а  зат'Ьмъ  противъ  про- 
мысла Бо/кш  въ  мцуЬ,  безсмерт1я  души  и  загробной  жизни^  про- 
тивъ разныхъ  церковныхъ  обрядовъ.  Им'Ья  въ  виду  возрал^еие 
противъ  таинства  воплощен1Я;  что  оно  не  постижимо  для  разума 
и  не  согласно  съ  нимъ,  Платонъ  въ  слов'Ь  въ  день  Благов^Ьще- 
шя  объясняетъ,  что  хрпст]анская  в'1;ра,  какъ  откровея1е  Суще- 
ства высочайшаго  и  безконечнаго  и  должна  быть  выше  челов'Ь- 
ческаго  разу  на  и  неизб'Ьлшо  должна  содерлчать  въ  себ-Ь  тайны, 
не  понятныя  для  разума.  „Я  де  не  могу  понять.  Подлинно  такъ: 
Б'Ьра,  еслибъ  ума  твоего  сосудцемъ  была  измеряема,  величество 
ея  было  бъ  унижено.  Она  есть  та,  которая  составляетъ  преио- 
сходн-Ьйшее  д4йств]е  самыя  премудрости  Боипя.  Почему  не  толь- 
ко не  удивительно,  что  ты  ее  совершенно  не  понимаешъ,  но  еп1,е 
т'^мъ  бол'Ье  она  почтенна  и  священна.  Я  де  не  понимаю.  Но 
по  крайней  м^^р'Ь  понимаешъ  то_,  что  ни  къ  чему  худому  она  не 
руководствуетъ:  по  крайней  м'Ьр'Ь  все  в'Ьры  у?ен1е  внушаетъ 
теб^  любовь  къ  Богу,  къ  ближнему,  и  хранить  честность  пра- 
Бовъ.  Нын-Ь  празднуемое  воплощен1е  Сына  Бож1я  есть  непости- 
жимо; но  по  крайней  м'Ьр'Ь  то  понятно,  что  доказываетъ  оно 
любовь  Бож1ю  къ  намъ,  что  толико  снисходитъ  Онъ  къ  челове- 
ческому роду,  что  толико  печется  о  спасен1к  нашемъ"  (').  Въ 
другихъ  словахъ  Платонъ  старается  показать  необходимость  и 
значен1е  каждаго  таинства  п  каждаго  догмата  въ  христханскомъ 
учеп1и.  Христ1анское  учен1е  о  промыстЬ  Божтемъ  изложено  въ 
словахъ  на  Боздвижеш'е,  гд'Ь  Платонъ  указываешь  ясные  и  по- 
всюдные сл-Ьды  творческаго  разума  въ  м1р'Ь.  и  въ  слов'Ь  въдень 
Казанской  иконы  Бож1ей  Матери.  Г:Ъ  посл'Ьднемъ  слог/Ь  онъ 
говоритъ:  „Б'Ькоторые  надменные,  но  неосновательные  умы  дума- 
ютъ^  что,  когда  Богъ  создалъ  м1ръ  и  вс'1>мъ  въ  немъ  содержи- 
мымъ  вещамъ  полол;нлъ  свои  законы,  по  коимъ  они  свои  тече- 
шя  и  д4йств1я  совершать  доляшы,  то  уже,  по  ихъ  мн'Ьн1ю,  бо- 
л^е  въ  д-Ьла  и  устроен/е  м1ра  Богъ  не  входитъ^  а  предоставилъ 
м1ръ  самому  себ'Ь,  дабы  опъ  единственно  тек.ъ  по  даннымъ  ему 
единожды  отъ  него  законамъ;  но...  если  бъ  на  одну  минуту  не 
было  воли  Бож1ей  Т]!арямъ  д'!п1ств1я  свои  продолжать,  тотчасъ 
всЬ  ихъ  д']зйств1я  остановились  бы;  да  и  сами  твари  въ  ничто 
бы  обратились  .  .  .  Отвращшу  теб'Ь  лице,  вся  возмятутся  и  въ 
персть  свою  обратятся"  {'').  ЗащигЬ  и  объяснен1ю  учен]'я  о  без- 


(')   Тамъ   же  V,    199—200, 
['■']   '^^лпъ  же,  XI,  61. 


—  405  — 

смерт1и  души  и  загробной  жизнн  Платопъ  посвятилъ  н-Ьсколько 
сло»ъ,  изъ  коихъ  въ  этомъ  отпотен!!!  особенно  иажно  слово  въ 
день  Возпесен]я^  сказанное  въ  1803  г.  Во  многихъ  такъ  же  сло- 
иахъ  онъ  говорилъ  о  современной  холодности  къ  церковному  бо- 
гослужен1Ю,  о  несоблюден1п  постовъ  и  разныхъ  Ц'рковныхъ 
обрядов  г.,  Наконецъ  весьма  часто  возставалъ  противъ  современ- 
ной роскоши  и  распущенпости  нра[]Овъ_,  выраигамшихся  въ  раз- 
ныхъ порокахъ.  на  которые,  какъ  мы  вид-Ьан,  сильно  нападала 
литература  и  особенно  сатпрпческ1е  л.-урпалы,  Кром-Ь  проио'сЬ- 
дей,  Платонъ  часто  говорилъ  р-^чи  по  разнымъ  торжествекзымъ 
случаямъ.  Изъ  нихъ  образцового  считается  рЬчь  на  к(фопован]е 
импер.  Александра  I.  „Итакъ  сподобилъ  насъ  Богъ  узреть  царя 
своего  в'^нчаена  и  превознесенна!  Что  же  теперь  возглаголемъ 
мы,  что  сотворимъ,  о  росс1Йст1и  сынове"? 

Такимъ  образомъ,  будучи  учителемъ  христханской  в'Ьры  п 
благочест1я.  митр.  Платонъ  въ  свопхъ  проповъдяхъ  клсался  всЬхъ 
явленш  современной  жизни  и  былъ  самымъ  совремг-ннымъ  про- 
пов'Ьдникомъ.  Эта  современность,,  отзывчивость  на  всъ  современ- 
ные вопросы_,  при  необыкновепнон  ясности  и  широт-Ь  взгляда, 
при  разнообраз1и  и  глуби п-Ь  мыслей^  излагаемыхъ  жипою  оду- 
шевленною р'Ьчью.  п  была  главною  причиною  той  славы,  какою 
онъ  пользовался.  Много  значила,  конечно,  и  особенная  вырази- 
тельность въ  произношенхи  пропов-Ьди.  Платонъ  обладалъ  не- 
обыкновеннымъ  даромъ  слова  и  ум'Ьньемъ  произносить  пропов-Ь- 
ди.  „Мысли  избранный,  изображентя  сильны  и  поражающи,  за- 
М'Ьчаетъ  о  пемъ  Новпковъ  въ  сиоемъ  словар'Ь.  сказываетъ  про- 
поведи съ  такимъ  п.ч^пяющимъ  искусствоыъ,  что  всегда  п  всЬхъ 
слушателей  преклояяетъ  къ  своему  нам'Ьреп]ю".  Въ  предислов1п 
къ  изданию  своихъ  проповедей.  Платонъ  говорптъ:  „Признаюсь, 
что  о  вит1йственномъ  и  пспспфенномъ  слогЬ  я  никогда  много 
не  заботился.  Таковый  словами  играюпий  п  надменный  слогъ 
можетъ  быть  для  св'!5тскихъ  сочипен1й  когда  либо  прпстоень  и 
нуженъ;  но  па  свящеиномъ  м-ЬсгЬ,  гд'Ь  устами  пропов'Ьдн.чка 
бесЬдуетъ  вЬчная  истина,  иочиталъ  я.  что  оный  есть  излпшенъ, 
разсуждая,  что  слово  Божле  подобно  есть  сановитой  ГаенЬ,  ко- 
торая сама  собою  заставляетъ  себя  почитать,  не  требуя  при- 
красъ  лсены  нецкюмудренпой.  При  томъ,  церковный  пропов'Ьд- 
никъ  долженъ  беседовать  къ  людямъ  разлпчнаго  состо;!а1я  и  по- 
нят1я,  а  потому  необходимость  тробуетъ^  лабы  духовная  бесЬд.ч 
была  всякому  удобопонятна,  удаляя  отъ  себя,  сколько  возможно, 
то  подозрен1е,  что  будто  проповедникъ  бол'Ье  ищетъ  хвалы  слу- 
шателей за  свое  краспорЬчивое  слово,  нежели  ревнует ь  о  на- 
са;кден1п  добродетели  и  страха  Бож1я  въ  сердцахт  слушате.те- 
выхъ".  При  всемъ  томъ,  однакожъ,  Платопъ  не  пренебрегалъ  и 


—  406  — 

краснор^ч1емъ,  особенно  въ  первые  молодые  годы  и  въ  то  время, 
когда  пропов'Ьдывалъ  при  двор'Ь.  :]ъ  это  время  онъ  любилъ  упо- 
треблять для  оживлешя  слова  и  возбужденхя  слушателей  внезап- 
ные переходы,  см'Ьлыя  и  необыкновенныя  ораторсктя  движен1я. 
Такъ,  во  время  произношен1я  пропов-Ьди  въ  Петропавловскомъ 
собор^Ь,  по  случаю  победы  надъ  турецкимъ  флотомъ  въ  1770  г., 
исчисливъ  труды  и  побЬды  преобра;)ователя  Росс1и,  онъ  неожи- 
данно сошелъ  съ  каеедры,  приблизился  къ  гробнице  Петра  В., 
и  коснувшись  покрова  ея^  какъ  бы  вдохновенный  воскликнулъ: 
„Возстань  теперь,  великлй  монархъ,  отечества  отецъ!  Возстань  и 
воззри  на  любимое  изобр-Ьтенхе  твое!  .  .  .  Возстань  и  насладися 
плодами  трз'довъ  твоихъ"  и  проч.  (').  Такое  движенте  проно- 
в'Ьдника  изумило  слушателей ,  а  н'Ькоторыхъ  даже  поразило 
невольнымъ  страхомъ.  Стоявш1й  близъ  гробницы  насл'Ьдникъ 
в.  к.  Павелъ  Петровичъ  испугался  при  мысли^  что  прадедушка 
встанетъ.  Государыня  была  восхищена  словомъ  и  ораторскимъ 
движен1емъ  Платона;  а  изв1Ьстный  своей  добродушной  остротой 
графъ  К.  Гр.  Разумовск1Й,  услышавъ  ;20ззван1е  Платона  къ  Пе- 
тру В.,  тихонько  сказалъ  окружавшимъ  его:  „чего  впнъ  его  кличе? 
якъ  встане,  то  всЬмъ  намъ  достанется".  Не  удивительно,  что 
слава  о  Платон'Ь,  какъ  знаменптомъ  пропов'Ьдник'Ь,  распростра- 
нилась повсюду,  не  только  въ  Росс1и,  но  и  за  границей.  Екате- 
рина гордилась  своимъ  пропои'Ьдникомъ  и  часто  писала  о  немъ 
Вольтеру,  Дидро,  Гримму  и  другимъ  сиопмъ  европекскиыъ  друзь- 
ямъ.  Друг1е  иностранцы,  посЬщавшге  въ  это  ьремя  Росс1ю,  на- 
долго сохраняли  самое  пр1ятное  иосиоминан1е  о  Платой']^. 

Прои(ш1Ьди  арх1еи.  Анастасчн  Вратановскаго.  Иосл^  мшр. 

Платона  знаменитымъ  такъ  же  пропоз^^дпикомъ,  хотя  не  въ  та- 
кой степени,  какъ  Платопъ,  считался  бывш1й  членъ  росс1Йской 
академ1и,  еп.  могилегзсшй  и  арх1еп.  астраханск1Й,  Анастасий  Ро- 
маненко-Братановсюй  ((761  — 1806).  По.1тавск1й  уроженецъ  и 
воспитанпикъ  переяславской  семинар1й,  бывш1Й  потомъ  учите- 
лемъ  с'Ьвской  и  вологодской  семинар] п,  онъ  бы^ъ  вызванъ  въ 
1790  г.  митр.  Гавр1иломъ  въ  Петербургъ.  Запявъ  зд-Ьсь  до.лж- 
ность  учителя  александроневской  семинар1и  и  преподавателя  зако- 
на Боиая  въ  кадетекомъ  корпусЬ,  онъ  обратилъ  па  себя  внима- 
ше  даромъ  иропов-^дничества  и  часто  пропов'Ьдывалъ  при  двор'Ь. 
Въ  1797  г.  онъ  былъ  сд']§ланъ  еппскопомъ  могилевскимъ  пос.гЬ 
Георп'я  Конисскаго  и  зд']&сь  оставался  до  1806  г.;  въ  этомъ  го- 
ду онъ    былъ  переведенъ    въ  Астрахшь    и  вскор-Ь    скончался. — 


{')   Тамъ  же  Н,  282. 


—  407  — 

Лучшими  пропов-Ьдями  Анастас1я  считаются  проповеди,  говорен- 
ныя  ВТ,  ПетербургЬ  и  Могиле;.};.  .Подобно  Платону,  Анастаслй  въ 
сиоихъ  проповтЬдяхъ,  особенно  петербургскихъ,  весьма  часто  гово- 
рилъ  протпвъ  энцнклопедистовъ  и  русскихъ  вольподумцевъ,  и 
говорилъ  о  т'Ьхъ  же  заблу?1;ден1яхъ,  которыхъ  касался  Платонъ; 
только  его  пропоп'15ди.  сравнительно  сь  пропов'Ьдями  Платона, 
отличаются  бол-Ье  р'Ьзкимъ  полемическимъ  папраплен1емъ.  Эти 
пропов'Ьди  падаютъ  на  то  время,  когда  въ  самомъ  обществ^Ь 
русскомъ,  испуганномъ  французской  революц1ей,  началась  ре- 
акция противъ  вольнодумства.  Попятно,  что  пропов'Ьди  Анаста- 
с1я,  вызванныя  потребностями  времени,  слушались  съ  особеннымъ 
вннмап1емъ  и  должны  были  им'Ьть  большой  усп'Ьхъ.  Эти  пропо- 
в-Ьди  въ  тоже  время  отличались  умомъ,  силою  чувстпа  и  блостя- 
га,имъ  краснор'Ьч1емъ. — Ратуя  противъ  французскпхъ  философовъ  и 
эпциклопедистовъ,  онъ  называлъ  пхъ  новыми  творцами  природы, 
созидающими  новый  вавилонск1й  столпъ  .  .  .  „Явились,  говоритъ 
онъ,  новые  творцы  природы;  они  создали  оную,  созидають  но- 
вый вавилонск1й  столпъ,  а  потому  въ  здантп  сего  безбожпаго  ве- 
лемудрая,    ИП    ЗИЖ.Дущ1е     что    ЗИЖДуТЪ,     ни   кто     ПЗЪ    НИХЪ    30ДЧ1Й, 

другъ  друга  не  понимаютъ".  Г>ъ  слои■^^  въ  Велик1й  Пятокъ.  Бра- 
тановск1й,  подобно  Платону  (въ  слов'Ь  въ  недЬлю  1[равослав1я), 
изсл'Ьдуетъ,  гд^Ь  заключается  осяовая1е  „безв'Ьр1'я  и  печест1я",  и 
находитъ,  что  оно  заключается  въ  развращенномъ  сердц-Ь  чело- 
века и  дурномъ  воспптан1и.  „Вникнемъ  нын'Ь,  говоритъ  онъ,  во 
основаше,  на  коеыъ  безв4р]е  сооружаетъ  свой  нечестивый  столпъ, 
возшедъ  на  которой,  ополчается  противу  неба  и  Божества,  и  по- 
пираетъ  на  земли  в-Ьру,  благочест1е  и  законъ.  Начало  и  осноБан1е 
всему  вравствеппому  злу  есть  развращенное  челов-Ьческое  сердце: 
отъ  серца  бо  псходятъ  помышлен]я  злая,  уб1йства.  прелюбод'15я- 
н1я,  любод'Т5ян]я,  татьбы,  лжесвид'1^тельства,  хулы  (Мате.  15,  19)"... 
Но  природная  наклонность  къ  злу  развивается  и  усиливается  отъ 
дурнаго  воспитан1я  и  отъ  дурнаго  сообщества.  „Како  бо  можетъ 
тотъ  быть  истиБнымъ  богопочитателемъ.  кто  съ  млекомъ  матер- 
нимъ  не  воздоенъ  страхомъ  Господнимъ?  како  любить  будетъ 
тотъ  доброд'Ьтель,  кто  отъ  колыбели  навыкнулъ  пор'^комъ?  како 
будетъ  тотъ  воздержнымъ  и  ц'Ьломудреннымъ.  кто  отъ  млалыхъ 
ногтей  не  вид'Ьлъ  ничего.  кром'Ь  или  невоздержныхъ  родителей, 
или  развратныхъ  наставникоиъ,  или  распутныхъ  сверстниковъ  и 
товарищей?  како  можетъ  быти  тотъ  истиннымъ  христ1анпномъ, 
кто  съ  самаго  отрочества  наученъ  презирать  святыя  таинства  и 
обряды  благочест1я,  отвращаться  отъ  кнпгъ  евапгельскихъ.  не 
благогов'1>ть  во  храмЬ  и  незнать,  кто  есть  сей  Хриетосъ,  Такимъ 
образомъ  безв'Ьр1е  и  печест1е  утверлгдаетъ  свое  оспован1е  на  ху- 


—  408  "- 

домъ  Боспиташи".  Но  особенно  усиливаетъ  нек'Ьрхе  то,  что  оно 
об'1>щаетъ  человеку  полную  С!и)боду.  которую  будто  бы  сиязыва- 
етъ  в-Ьра.  „  .  . .  Безв']Ьрный  небоязненно  пропов'^дуетъ,  будто  в'Ь- 
ра,  Евангел1е  и  законъ  связываютъ  челов-Ьческую  свободу  и  д'Ь- 
лаютъ  его  невольникомъ  п  рабомъ.  Кому  свобода  не  драгоц']вн~ 
на?  По  сему  предлогу^  оставляя  благочестхе,  переб'Ьгаютъ  къ  не- 
чест1Ю,  дабы  то  есть  быть  свободными.  Но  быть  плЬнни!;омъ 
чувствъ  и  страстей^  сели  свобода?  Быть  жертвою  суеты,  распут- 
ства: сели  свобода?  Быть  служителемъ  роскоши  и  сладостраст]я: 
сели  снобода?  Быть  игралищемъ  пороковъ  и  разврата:  сели  сво- 
бода? Быть  сл-Ьпымъ  II  вм^ст-Ь  постыднымъ  подражателемъ  не- 
честивыхъ  прим/Ьровъ:  се  ли  свобода?  Н'Ьтъ:  в-Ьра  и  Евангел1е  ни- 
когда не  д'Ьлаютъ  рабомъ  челов'Ька.  Естьли  в-ЗЬра  связываетъ 
мысль:  то  связываетъ  вольнодумство.  Естьли  Евангелхе  обузды- 
ваетъ  страсти;  то  обуздываетъ  страсти  порочныя.  Естьли  в'^Ьра 
занрещаетъ  удовольств1я,  то  удокольств1я  беззаконный  и  забавы 
безчестныя.  Естьли  Евангел1е  не  велитъ  любить  М1*ра  сего;  то 
не  велитъ  любить  мхра  безчинпаго  и  сл'Ьпою  любоо1ю .  .  .  Безв'1Ь- 
р1е,  подъ  видомъ  соблюден]я  свободы,,  прпб'^гаетъ  къ  своеволь- 
ному употреблен1Ю  чувственныхъ  пр1ятностей,  дабы,  сколь  можно^ 
усыпить  обличающую  его  сов'Ьсть  и  разогнать  страхъ  суда  Бо- 
ж1я  и  смерти". 

Но  какъ  лучш1е  образцы  церковнаго  краснор'Ьч1я  и  въ  част- 
ности какъ  образцы  пропов'Ьдей  Анастас1"я  всегда  во  всЬхъ 
сборникахъ  и  христомат1яхъ  С)  представлялись  и  до  сихъ  норъ 
представляются  его  слова  на  погребен1е  Бецкаго  и  Шувалова. 
Просв'Ьтительная  и  челов^Ьколюбивая  деятельность  Бецкаго  и 
Шувалова,  бывшая  и11едметомъ  восторжепныхъ  похвалъ  поэтовъ 
и  литераторовъ,  не  осталась  безъ  вииман1я  и  со  стороны  церков- 
наго слова.  ];ъ  смерти  этйхъ  зпаменятыхъ  деятелей  проповЬд- 
НИКИ  въ  тоже  время  вид'!(^ли  лучш1й  поводъ  указать  нев'Ьрующнмъ 
современнпкамъ  на  необходимость  в'!>ры  въ  безсмерт1е  и  воздая- 
н]е  за  гробомъ.  Земноэ  счаст1е  не  можетъ  вознаградить  достой- 
нымъ  образомъ  людей  доброд^Ьтельныхъ.  Доброд'Ьтель  не  нолуча- 
етъ  па  земл']^  должнаго  воздаян1я,  а  порокъ  должнаго  наказап1я. 
Да  и  разумъ  не  мо/1.:етъ  допустить,  чтобы  съ  разрушея1емъ  т]]ла 
уничтожился  и  духъ  челов-Ька.  „Итакъ  мужъ,  исполненный  дол- 
готою дней, — такъ  пачипаетъ  Анастас1Й  свое  слово  на  погребе- 
ние Бец|?аго,  —  скончался    вмал');.    Рука  прибл{[женныхъ    закрыла 


(^)  Истор.  хрисгомат1я  нонаю  пер!Ода  Русской  словесности  Л.  Га- 
лахова  том.  I.  Историч  христомат!я  для  изучен1'я  истор!п  русской 
церковной  пропов'Ьди  М.  А.  Поторжннскаю.  К1евъ.   1879. 


—  409  — 

хладными  в^лгдями  померкппй  на  в^ки  взоръ  его.  Бездыханное 
т'Ьло  его  предается  благочестпо  I';;- обу.  Признательность  начерта- 
етъ  на  камеей  имя  его.  Чувствительное  сердце  ороситъ  слезою 
гробницу  его.  .  .  И  спмъ  ли  совершилось  воздаян1е  т'Ьыъ  нодви- 
гамъ  его  прехвальпыыъ,  изв'15стпьтмъ  престолу,  отечеству,  св']^ту? 
Потомство  соплетаетъ  ему  в'Ьнецъ  хвалы?  Но  глава,  увядшая  подъ 
смертБымъ  серпомъ.  носить  его  уже  не  можетъ.  Бытописан]я 
возв'Ьстятъ  д'Ьла  его?  Но  сему  не  внемлетъ  бол'йе  слухъ.  прилег- 
шш  къ  сердцу  земли,  котораго  и  гласъ  грома  не  потрясаетъ. 
Воздвигнуть  въ  честь  его  мЬдь  и  мраморъ?  Но  подъ  тяжестью 
сего  пзнемогаютъ  костп^  кои  природа  тпхпмъ  ман1емъ  приклони- 
ла въ  мир'Ь  уснуть  и  почить .  .  .  Боже  великий!  Для  сего  ли  все- 
могуш,ая  благость  Твоя  призываетъ  челов^Ька  во  страну  с1ю 
отцовъ  и  матерей,  дабы  только  родиться  и  умереть?  Что  жъ  бу- 
детъ  онъ  предъ  злакомъ,  гибнущимъ  отъ  зноя  на  пол^  сельномъ, 
или  предъ  мрав1емъ,  издыхающимъ  подъ  ногою  путника  ско- 
ротечнаго!  Богоподобная  доброд'Ьтель!  Для  сего  ли  любители 
твои  жертвуютъ,  изъ  ревности  къ  теб'Ъ,  всЬмъ  сердцемъ  и  ду- 
шею.  всею  кр'Ьпост1ю  силъ  и  самою  жизн1Ю,  дабы,  собравь  все- 
общ1я  хвалы  дань,  оставить  ее  у  отнерзст1я  гроба?  Но  и  сего 
стяжан1я  не  им-Ьють  т"?!.  кои  любви  своея  къ  теб'Ь  им'Ьли  свид'Ь- 
телемъ  одну  совесть  и  Бога,.  — Св'Ьтъ  есть  для  доброд-Ьтели  под- 
вигъ,  но  не  въ  немъ  ея  награда.  Мы  память  ея  украшаемъ 
тл'Ьнными  в'Ънц'.ми^  ибо  не  можемъ  украсить  ее  нетл-Ьиными. 
Такь,  самая  смерть  доброд^тельныхъ  есть  доказательстпомъ  без- 
смерт1я  и  того  блаженства,  которое  подвигамъ  благочестивымъ 
предоставлено  во  странахъ  ыобесныхъ,  въ  царств'Ь  в'Ьчности!  .  .  . 
Улсели  мысль,  воспаряюгцая  чрезъ  пред'1оЛЫ  м]ра  ко  престолу  Пред- 
в-Ьчнаго,  созерцающая  совершенства  Его  и  на  земл'Ь  для  слу- 
жен1я  Ему  сооружающая  духовный  алтарь,  мысль,  обтекающая 
во  едино  мгновеше  и  небо  и  землю,  ирошедш1е  в'Ьки  и  грядущ{е, 
и  да;ке  въ  в'&чности  не  находящая  быстрому  полету  своему 
иред-^Ьловъ,  смъшается  со  прахомъ?  Ужели  тотъ  духъ,  духъ  муд- 
рости и  разума,  духъ  совЬта  и  крЬпости,  духъ  в']Ьд'Ьн1я  и  благо- 
чеси'я,  духъ  страха  Господня  погасяетъ,  подобно  смертному  фа- 
келу? Ужели  то  сердце,  украшенное^  благостью  и  правдою,  исти- 
ною и  С!зятост1ю,  кротост1ю  и  челов'1>колюб1емъ,  доброжелатель- 
ствомъ  и  благотворен1'емъ,  пожерто  будетъ  тл'Ьн1емъ!  Т'Ь  желан1Я 
святыя,  т1>  надежды  небесиыи  изчезнутъ  какъдымъ,  какъ  мечта? 
Для  сего  ли  премудрость  Бож1я  возвышаетъ  челов'Ька  до  такой 
степени  совершенствъ  въ  естестиенномъ  и  нравственномъ  св'Ьт-Ь, 
дабы  тЪи&ъ  стремительн-^ю  повергнуть  его  въ  бездоу  нпчтол;е- 
ства?  .  .  .  Гд']^  /ке  тЬ  об'^щ;(Н1я  евангельск1я:  н-Ьруяй  въ  мя  не 
погибнетъ,  но  имать  животъ  в'Ьчный  (Тоан.  6,  47).  ГдЬ  та  отра- 


—  410  — 

да,  которую  доброд-Ьтель  вливаетъ  въ  сердце  среди  горести  и 
несчаст]я?  Гд^>  та  сов'Ьсть,  впушающая  любитп  честность  не  по 
страху  челоь'Ьческому,  ни  для  похвалъ  вн-Ьшних-ь?  гд4  в1>ра?  гд-Ь 
закояъ?  гдт,  праведный  Богъ"?— Переходя  отъ  этихъ  мыслей  о 
жизни  и  смерти,  о  судьбЬ  живущпхъ  и  умирнощихъ.  къ  пред- 
лежащему усопшему,  Апастас1Й  говорить:  „Кто  сидящаго  на 
престол'Ь  челов-Ьколгобхи  исполнпль  ревностно  волю  призрЬть  на 
несчастныхъ  спротъ,  повергаемыхъ  на  рас11ут1и?  —  Онъ.  Кто  во 
храм][;  художествъ,  воздвпгпутомъ  ыудрост1Ю,  пекущеюся  о  про- 
сг.-Ьщен!!!  подчнненныхъ,  посп'Ьшествовалъ  усердно  нам'врен1ямъ 
ея,  соблюдалъ  свято  ея  уставы?~Онъ.  Кого  великая  монархии;!, 
при  изл1'яши  щедротъ  своихъ  на  новое  учреждеп1е  и  распростра- 
нен1е  воспитан'я  благородпаго  юношества  обоего  пола,  удостои- 
ла быть  правителемъ?  Его.  Кому  высочайше  благоволила  пов']^- 
рить  смотр'Ьн1е  надъ  сооружен1емъ  безсмертнаго  памятника  Пет- 
ру Первому  Екатерина  Вторая?~Ему.  Нева,  гордясь  красотою 
бреговъ,  свпд^Ьтельствуетъ  о  тщании  его  къ  исполнен1ю  вел'Ьнхй 
моваршихъ.  Его  любовь  къ  челов-Ьчеству  не  щадила  иждивенхй. 
не  болящимъ  только  подавая  помощь,  но  самой  природе,  муча- 
щейся рожден1емъ  во  св'Ьтъ  безсильнаго  младенца.  Сколько  вос- 
пптанниковъ  запечатл'Ь.ш  нъ  сердц'Ь  своемъ  его  благод']^ян1я''! 
Т'Ъ  же  самыя  мысли  о  необходимости  признать  безем'.рт'е  души 
и  загробную  жизнь  развиваются  и  въ  слов-Ь  при  погребен1и  Шу- 
валова. Настоящая  укизнь  челов-Ька  необходимо  предполагаетъ 
жизаь  будущую;  добрыя  и  злыя  д-Ьла  челов'Ька  требуютъ  воздая- 
н1я;  иначе  челов]зкъ  представляется  самымъ  жалкимъ  существом!/, 
разумъ,  при  воиросахъ  о  его  судьб'Ь.  впадаетъ  въ  неразр'Ьшимыя 
педоум'Ьн1я  и  протпвор'Ьчхя.  Припоминая  жизнь  и  просв-Ьтитель- 
пую  д^Ьятельность  Шувалова,  пропов'Ьдникъ  говоритъ:  „Сей  избран- 
ный мужъ,  коего  душа  переселилась  въ  непрем-Ьняемое  блаженство, 
прожплъ  на  земл'Ь  странствован1я  челов^^ческаго  семьдесятъ  лЬтъ. 
Время  его  жизни  показываетъ,  что  Богъ  хранилъ  его  для  сча- 
СТ1Я  многихъ.  Течен1е  его  жизни  растворено  было  желан1емъ, 
чтобы  бла!ОЛ'Ьтельствовать.  Онъ  счастливымъ  себя  почиталъ  въ 
тотъ  депь.  въ  который  пм-Ьлъ  случай  удалить  несчаст1е  и  поспе- 
шествовать счаст1ю  другихъ.  О,  сколько  оплакиваютъ  свою  судь- 
бу, которые  лишились  плодовъ  его  челов'Ьколгоб]я.  Вы,  которые 
вв'Ьрены  были  его  попечен1ю  и  правлешю,  можете  ли  воспомя- 
путь  безъ  скорби  о  доброд'Ьтеляхъ  его?  Свидетели  достоинствъ 
его  суть  Бниман1е  монарховъ,  которые  его  отличали  .  .  .  Свид']Ь- 
тели  академ1я  художествъ  и  универсптетъ.  О,  если  образуемое 
юношество  можно  нарещи  обновляющеюся  юност1Ю  челов-Ьчества, 
яко  орла,  то  въ  обоихъ  престо.1ьныхъ  градахъ  питомцы  свобод- 
ныхъ  и  художествепныхъ  наукъ    соблюдутъ  нестар'Ьющуюся  па- 


—  411   — 

мять  той  его  ревности,  съ  какою  онъ  тщился  не  меньше  о 
украшен1и  науками  умовъ ,  какь  и  поступокъ  благородяымъ 
учтивствомъ". — Пропов'Ьдимъ  Анастас1я  долго  подражали,  какъ 
образцамъ,  друпе  пропок'Ьдники,  да  и  вообще  всЬ  не  только 
духовные,  но  и  св'Втскте  писатели  высоко  ц'бвили  умъ  и  кра- 
снор'Ьчте    Анастасия    и    называли    его    русскпмъ    Массильономъ. 

?1|)0110в1Ьдн  прото1е1)ея  1оаниа  Леванды  я  а|)Х1еп.  Геор- 

Г1И  Кон^НТКаго.  Представителями  проповеди  на  югозанад'Ь  бы- 
ли: въ  К1ев'Ь — к1евск1й  прот.  ].  Леванда^  въ  Б'Ьлоруссхи — арх1еп. 
Георпй  Еониссшй.  Сынъ  к1евскаго  сапожника^  I.  Леванда 
(1734- -1814)  воспитывался  въ  к1евской  академ1и.  Еще  въ  ака- 
дем1и  онъ  обратилъ  на  себя  вниманхе  способност1ю  сочинять 
пропов'Ьдп  и  р'Ьчи;  но  особенно  ревностнымъ  пропов'^днпкомъ 
явился  на  священЕпческой  должности;  во  время  моровой  язвы 
въ  Шев^  въ  1770,  онъ  былъ  истиннымъ  ут'Ьшителемъ  народа  въ 
его  страшяыхъ  б'Ьдств1яхъ.  Потомъ  обыкновенно  онъ  сказысалъ 
слова  и  рЬчи  на  разные  торжественные  случаи,  церковные  и 
гра/кданск1е  праздники,  по  случаю  пос^щен1я  или  смерти  зна- 
меннтыхъ  лицъ,  д^ховныхъ  и  св-Ьтскихъ  (^).  ВсЬ  так1я  пропов^- 
ди^  поучен1'я  и  р-^^чи.,  не  отличаясь  пи  особенною  силой,  ни  глуби- 
ною мыслей,  отличаются  краспоръчпвымъ  пзложеп1емъ^  яркими 
образами,  живыми  и  богатыми  картинами,  хотя  часто  страдаютъ 
излишнею  вит1еватост1ю  и  искуственЕост^ю  и  вообще  посятъ  на 
себ'Ь  печать  югозападнаго  схоластическаго  образоБан1я  и  югоза- 
падной  теор1и  искуственной  иропон'Ьди.  Совремеиниковъ  Леванды 
поражали  преимущественно  его  ораторская  достоинства;  его  иску- 
ство  произносить  пропов-^ди,  звучный  голосъ,  величавая  наруж- 
ность, сила  одушевлев1я  производили  необыкн(шенное  впечатл']Б- 
П1е.  Лучшими  пропов-Ьдями  Леванды  признаются  слово  въ  вели- 
К1Й  пятокъ  на  текстъ:  Тако  ли  не  возмогосте  одинаго  часа  но- 
бд'Ьти  со  мною  (Мате.  26^  40)?  и  слово  во  время  моровой  язвы 
въ  1770  г.  Въ  посл'Ьднемъ  слов-Ь  Леванда  сначала  въ  порази- 
тельной картин'Ь  оиисываетъ  б'Ьдств]я,  исшлтываемыя  жителями 
К1ева.  „Тамъ  лелштъ  мертвый  отецъ,  и  д'Ьтп  не  могутъ  отдать 
ему  посл-^'-дняго  ц'Ьловап]я;  боятся  прикоснуться  къ  нему,  бЬжатъ 
отъ  него,  чтобы  не  заразиться  отъ  трупа  его.  Тутъ  лежитъ  ме]>т- 
вая  мать,  близъ  нея  рыдаетъ  младенецъ,  простираетъ  руки  къ 
мертвой  благодетельниц'!}  своей .  .  .  Тамъ  лежатъ  мертвыя  спро- 
ты_,  и  н'Ьтъ  благод'Ьтеля,  который  бы  отдалъ  имъ  посл'Ьдн1Й  долгъ 
христ1анства  и  челов-Ьчества .  . .  Б'Ьдственно  положен1е  наше^ 
ужасно  состоян1е  града  нашего!  На  стогнахъ  его  у;касъ,  въ  до- 
махъ    плачъ,    храмы    Божш    заперты,    богослужен1е    умолкаетъ. 


Слова  и  р^чи  1оанна  Леванды  ч.  1-— Ш.  Спб.   1821. 


—  412  — 

Градъ,  пос']^>щ,аемый  прежде  отдаленными  народами,  нын^Ь  остав- 
ляется сиоими;  градъ  богоггпгаомый  сд'Ьлался  пын'Ь  градомъ  бо- 
горазоряемымъ;  градъ,  изобилованш1й  благословен1ям11  Бож1пми, 
нын-Ь  м'Ьсто  плача,  театръ  гп']вва  небесъ".  Причину  такого  б'Ьд- 
ств1я  иропов'1^дыикъ  указываетъ  въ  гр-^^хахъ,  вызваггаихъ  гн'1звъ  Бо- 
Ж1Й.  Велик1я  б'Ьдств]я  обыдоша  па(;ъ;  но  они  несравненно  мень- 
ше гр'Ьховъ,  которыми  мы  наполнили  градъ  сей,  домы  наши, 
наполнили  гкюидушу  нашу.  Беззакон1я  наша  превзыдоша  гла- 
ву нашу,  яко  бремя  тяжкое  отягот^Р^ша  на  насъ  .  .  .  Къ  комул.ъ 
обратимся  мы  1гь  столь  страшную  годину  искушения  нашего.  гд'Ь 
найдемъ  избавленте  свое,  кто  спасетъ  насъ  отъ  б15дъ  адовыхъ. 
Богъ  памъ  прибежище  и  сила,  помощаикъ  въ  скорбЬхъ,  обр-Ьтшпхъ 
ны  зЬло" ...  Обращаясь  къ  Богу  съ  молитвою,  пропов'Ьдникъ  въ 
въ  конц'Ь  слова  взываетъ:  „Сотвори  убо  съ  нами  знамеше  во  благо; 
и  да  видятъ  пенаг.идящ1и  насъ  и  постыдятся,  яко  Ты,  Господи,  по- 
моглъ  намъ  и  утЬшилъ  насъ  еси.  Да  не  рекутъ:  гд-Ь  есть  Богъ 
ихъ, — да  не  рекутъ:  н-Ьсть  имь  спасен1я  въ  Боз'Ь  ихъ;  Богъ 
оставилъ  есть  ихъ.  Боже  нашъ,  не'удалися  отъ  насъ;  Боже  въ 
помощь  нашу  вон?,п1!  Помяни,  к]'Г1  есть  составъ  нашъ;  мы  п  такъ 
слабые  смертные;  зачЬмъ  же  насъ  умершв.тять  лют'Ьйшею  смерт1ю?... 
Ты  некогда  реклъ  оси,  Господи,  Никев1и:  не  пощажу  ли  града 
Нипев1и,  въ  немъ  же  живутъ  множапш1и,  нлсе  не  познаша  десницы 
своея,  ниже  шуйцы  с^оея?  Есть  таковые  и  въ  семъ  град'Ь;  по- 
щади убо  съ  ними  насъ"! 

Ге<5рГ1Й  К0ЦИ1;('Ки1  (1717  —  1795),  изъ  н^Ьжинскихъ  дворяпъ, 
воспитанникъ  кхевской  академ1и,  съ  1755  г.  былъ  епископомъ 
ыогилевскимъ,  а  съ  1775  г,  арх1еи.  бЬлорусскимъ.  Въ  истор1и 
русской  церкви  онъ  зпаменитъ,  какъ  ревностный  защитвикъ  пра- 
вослаш'я  отъ  1езуитовъ  и  католическихъ  пропов'Ьднпковъ  и  какъ 
одинъ  изъ  главныхъ  д'Ьятелен  во  время  прпсоединен1'я  Б1)лорусс1"и 
къ  РосС1И.  ]]удуч1!  могнлбвскимъ  бпископомъ,  ОНЪ  заботился  объ 
образован1и  духовенства^  заводилъ  школы,  писалъ  къ  священ- 
никамъ  окружныя  послан1я,  уб^]Ьждая  ихъ  учить  народъ  в'Ьр'1Ь  и 
благочест11о.  Какъ  духовный  ораторъ ,  онъ  славился  своими 
пропов'Ьдями  и  р1;чами.  Р']Ьчи  Конисскаго,  д-Ьйствительно,  отли- 
чаются блестящпмъ  кр?1снор'Ьч1емъ,  силою  образовъ  и  вырази- 
тельност1ю  язьп;,а.  Современники  высоко  ц'бнили  ихъ,  какъ  образцы 
церковпаго  ораторства.  Известно,  что  Сумароковъ  за  р'Ьчи  пре- 
имущественно ставилъ  Конисскаго  выше  зпаменитыхъ  француз- 
скихъ  ораторовъ  и  пропов'1}дникопъ,  Бурдалу^  Флешье,  Боссюэта. 
Такой  взглядъ  на  краснор'Ьч1е  Конисскаго,  конечно,  слишкомъ 
преувеличепъ;  но  все  таки  нельзя  не  признать  его  блестящимъ 
русскпмъ  ораторомъ.  Въ  образецъ  такого  ораторства  обыкновенно 


—  413  — 

приводятъ  р'Ьчь  импер.  Екатерин-Ь,  при  ея  коронован1и.  сказан- 
ную отъ  лица  б'Ьлорусскаго  народа  въ  17(32  г.  и  р'Ьчь  на  при- 
бы'пе  Екатерппы  г.ъ  Мстисласлъ ,  начинающуюся  изв-Ьстнымь 
класспческиыъ  сравнен1е11ъ  Р^катеривы  съ  солнцемъ:  „Оставимъ 
астрономамъ  доказывать,  что  зеиля  вкругъ  солнца  обращается; 
наше  солнце  вкругъ  насъ  ходить,  и  ходитъ  для  того^  да  мы  въ 
благополуч1и  почиваемъ  (')"...  Пропос-Ьди  Конисскаго  гораздо 
проще  его  р'Ь  гей  и  далеко  не  отличаются  такпмъ  краснор'вч^емъ. 
Назначая  нхъ  большею  част1Ю  для  простаго  б'Ь'лорусскаго  народа, 
онъ  старался  говорить  въ  нихъ  какъ  можно  вразуыительн'Ье  и 
популярн'Ье;  но.  увлекаясь  стремленхемъ  къ  популярности,  онъ, 
подобно  прежБиыъ  югозападнымъ  пропов'Ьдника^/ь,  ьпадалъ  иногда 
нъ  крайности  въ  этомъ  отношев1и:  библейск1я  лица  и  событ1я 
изображалъ  нередко  че})таыи  современныхъ  нравовъ,  в'в  проио- 
в^дническую  р'Ьчь  вставлялъ  выражешя  св'1>тск1я,  употребля.зъ 
шутки  и  каламбуры,  вульгарныя  выражен1я.  Лучшими  пропо- 
в-Ьдями  Конисскаго  считаются  слова — въ  день  пророка  Ил1и,  о 
прпчинахъ  голода,  язвы  и  другихъ  общественныхъ  б'Ьдствш  (*), 
и  въ  де^'ь  рожден]я  императрицы  —  о  пригЬснен1яхъ,  пспыты- 
ваемыхъ  православною  церковью  въ  Б'Ьлоруссш  отъ  католиковъ. 
Въ  посл'Ьднемъ  слов'Ь,  указавъ  на  малочисленность  и  страшную 
б'Ьдностъ  православныхъ  церквей  въ  Б'к1орусс1и.  которыя  „са- 
раямъ  паче  и  хл'Ьвпикаыъ  скотскимъ  подобны,  а  не  храмамъ 
христ1'анскпыъ",  Кснисск1й  говоритъ:  „Таково  церквей  вн'Ьшнихъ 
и  рукотворенныхъ  состоян1е  -  плача  достойное,  по  еще  гораздо 
плачевн'Ьйшее  внутреннпхъ,  нерукотвореняыхъ,  самаго,  говорю, 
сословия  правовърныхъ  христ1анъ.  Отнятъ  отъ  нихъ  св'Ьтъ  учешя: 
школамъ  и  семинар1яыъ  быть  не  допускаютъ;  а  потому  не  только 
низкаго  С0СТ0ЯВ1Я  люди^  но  и  самое  дворянство  въ  крайней  про- 
стот-Ь  и  нев'Ьжеств'Ь  принуждено  жить.  Тому  же  дворянству  пре- 
грал:денъ  входъ  къ  чинамъ  и  достопнствамъ;  жалуемыхъ  за 
службу  отчинъ  недостойными  осуиждены.  Граждане  изъ  уряду 
гражданскаго  исключены;  податьми  излишними  к  другими  тяго- 
стями неравно  обременены,  за  т1!мъ  всЪ  обще  до  последней  ни- 
щеты пришли.  Дворянина  отъ  крестьянина  трудно  отличить.  Ут4- 
сняются,  правда,  подобными  озлоблен1ями  и  едпнов']^рные  наши 
греки  въ  турецг^омъ  государств'^:  но  тамъ  агаряне,  Христовы 
против1:11кп^  а  зд'Ьсь  хрлст1ане  христ]анъ  агарянсшшъ  средствомъ 
ут'Ьсняюгь.    Тамъ  победитель  ут'Ьсняетъ  поб'Ьжденныхъ:    а  зд'Ьсь 


С)   Собрар11е  со»п1нен1и  Георгия  Конисскаго.  К1'евъ   1835.  Ч.    1,  стр. 
278—279;  286—289.   {'}  Тамь  же  стр.   238—251. 


—  414  — 

свободные  свободныхъ^  и  равные  равяыхъ,  единыя  матере  брат1я 
брат1ю  и  того/кде  т-^ла  одни  члены  другихъ  членовъ  (')". 

П|)0110в1Ьди  ев.  Тихона  Воропежскаго.  Особо  отъ  другихъ 

пропов'15дн1]ковъ,  по  характеру  проповеднической  д-Ьятельности, 
стоптъ  святитель  воронеж{К]'й  и  задонскш  Тпхонъ  (1724 — 1783). 
Его  поучев1я  мало  походятъ  на  обыкновенный  проповеди.  Это 
скор'Ье  простыя,  сердечвыя  и  трогательныя  наставления  отца 
своимъ  д'Ьтяыъ.  СыБъ  б-Ьдиаго  дьячка  въ  новгородской  губерн1и 
валдайскаго  у:Ьзда,  св.  Тихонъ  (въ  м^р-Ь  Тимоеей  Соколовъ)  во- 
спитывался въ  новгородской  семинар]"и  и  сначала  былъ  учите- 
леыъ  этой  семинар1и,  а  потомъ  ректоромъ  тверской  семинар1н, 
паконецъ  епископомъ  ладожскимъ  и  съ  1763  г.  Воронеж скимъ. 
Челов4къ  высокой,  святой  жизнп.  онъ  съ  апостольскою  ревно- 
ст1ю  заботился  о  религ10зно-нравственномъ  воспитан1и  своей 
паствы.  Для  приготовлен]*я  достойныхъ  священниковъ  п  учителей 
народа^,  онъ  старался  устроить  воронежсх^ую  семпнар110*,  при 
своемъ  каоедральномъ  собор'!^,  онъ  учредилъ  катехизичесшя  по 
учен1я  п  самъ  постоянно  училъ  народъ.  Особенно  заботили  Ти- 
хона разныя  суев-Ьрая  въ  народе  и  остатки  старыхъ  языческихъ 
празднпковъ,  народвыхъ  игръ  и  обрядовъ,  какъ  напр.  праздникъ 
Ярилы  и  встр'Ьча  и  проводы  ыасляницы  на  сырной  нед-Ьл-Ь.  Не 
довольствуясь  поучен]ями  въ  определенное  время  въ  ВороненгЬ,  онъ 
писалъ  и  посылалъ  наставлешя  свящеяникамъ  всей  епарх1и, 
для  того,  чтобы  они  читали  ихъ  своимъ  прихож-анамъ.  Поучен1я 
Тихона  отличаются  необыкновенною  теплотою,  искренностш  и 
задушевност1ю  и  въ  следств1е  этого  производятъ  глубокое  и  не- 
отразимо сильное  д'Ьйств1е  на  душу.  Блпже  всего  они  подходятъ 
къ  Ее.которымъ  поучен1ямъ  святпте.тя  ростовскаго  Димптр1я,  а 
изъ  древнихъ  русскихъ  пастырей  всего  больше  напоминаютъ 
так1я  же  задушевныя  поучен1'я  св.  Серап1она  Владим1рскаго. 
Только  несколько  поучен1й  Тихона  иыёютъ  настоянную  форму 
проповедей  (");  большая  же  часть  изъ  нихъ  имЬютъ  форму 
простыхъ  бес^дъ  и  краткпхъ  наставлен1й ,  особенно  те,  ко- 
торыя  онъ  писалъ  или  гкворилъ  въ  Задонске,  когда  жилъ 
здесь  на  покое.  Здесь  онъ  особенно  заботился  о  просве- 
ш,ен1и  простаго  народа,  и  его  паставлон1Я  отличаются  просто- 
тою,   краткостью    и  применительност1ю    къ  понят1ямъ  и  потреб- 


(')   Тамъ   же  стр.  149—169. 

(*)    Эти  проповЬди    и    кратк1я    нравственный    с.юва    пом-Ьщены  въ 
III  том']^  сочинений  св.  Тихона.  Москва  1836. 


—  415  — 

ностямъ  народа.  Св.  Тпхонъ  быль  не  только  церковныыъ  про- 
пов^дникомь,  но  вообще  народнымъ  учителемъ  вЬры  п  нрав- 
ственности. Мы  уже  указали  выше,  какое  высокое  значен1е  въ 
русской  богословской  наук'Ь  им^готъ  соч1шен1я  Тихона  „Объ 
истинномъ  христханств-Ь"  и  „Сокровище  духонное,  отъ  М1ра  со- 
бираемое" и  др.;  для  характеристики  же  его  поучен1Й  могутъ 
служить  поучен1я  „о  сырной  седыпцъ".  и  „о  нразднпк'])  Ярилы". 
Въ  поучен1и  или  слов'Ь  „о  сырной  седмицЬ"  св.  Тихонъ  по- 
казываетъ.  что  11аслянпца ,  —  не  хр11ст1анск1п,  а  языческ1й 
праздникъ.  и  по  характеру  своему  противор'Ьчитъ  наы'1;рен]ял1ъ 
церкви,  которая  въ  зто  время  воспоыпнаетъ  паден1е  и  изгнаше 
изъ  рая  Адама  п  Евы_,  и.  приготовляя  вс4хъ  христ1анъ  къ  посту 
и  нокаян1ю,  наиоминаетъ  иыъ  о  будущемъ  страшномъ  суд4. 
Изобразивъ  вс^  безчин!)',  какимъ  во  время  маслянпцы  предается 
народъ,  онъ  говорить:  „Стыдъ  лице  мое  покрываетъ,  когда  я 
празднование  еле  на  средину  привожу,  а  прптомъ  и  тое  думаю, 
что  тако  праздну10Щ1н  суть  христ1ане,  отрожденшп  водою  и  ду- 
хомъ,  чающ1и  воскресен1я  мертвыхъ  и  жпзпи  будущаго  в-Ька. 
Бол-Ьзнт,  и  жалость  серще  сокрушаетъ.  что  симъ  праоднован1емъ 
в4ра  святая  и  благочестивая  порочится.  Страхъ  и  трепетъ  содро- 
гаетъ  члены  мои^  когда  предъ  умные  глаза  мои  представляю 
праведный  п  страшный  судъ  Бож1й.  Я  уповаю^  что  п  вы,  слы- 
шателп,  тоежде  на  себ!)  чувствуете:  но  какъ  еще  увидите,  что 
то  ес1ь  маслянпца,  пли  седмица  сырная,  то  уповаю,  что  празд- 
пикъ  сей  и  омерз-Ьеть  вамъ...  Былъ  у  язычниковъ  ложный  богъ, 
изобретатель  всякаго  пьянаго  ппт1я_,  погречески  называемый 
Бакхосъ^  или  Д10нпс1н^  по  римски  Ливеръ,  по  египетски  Озе- 
рисъ.  Сему  скверному  бол;ку  язычники  учредили  особливые 
въ  году  праздники,  которые  и  донын'Ь  по  ихъ  нанменован1Ю, 
называются  баханал1я:  они  С1И  праздники  во  всякихъ  безчин1яхъ, 
играхъ,  пьянствахъ  и  скверностяхъ  провождали.  Смотрите,  не 
такъ  .1и  и  христ1ане  масляницу  провождаютъ,  даипроч1е  празд- 
нуютъ  праздники?  Не  для  чего  въ  полудни  св'Ьта  показывать, 
сами  видите.  А  еще  тоежде  подтвер'ждаю,  что  кто  масляницу  въ 
вышереченныхъ  безчип1яхъ  провождаетъ,  тотъ  явнымъ  ослуш- 
никомъ  церкое  бываетъ,  какъ  бы  упорно  протпвъ  нея  стоитъ,  и 
показы ваетъ  себе  недостойна  п  имени  христ1анскаго.  Знаете  вы, 
слышатоли.  какими  масляпица  или  сырная  седмица  ограждена 
днями,  какое  ея  начало  и  какой  конецъ?  Начинается  она  въ 
первый  день  посл-Ь  пед'Ьлп  мясопустной,  въ  которую  церковь  свя- 
тая воспоминан1е  творптъ  страшнаго  суда  Христова,  чтобъ  т^мъ 
въ  страхъ  и  чувство  насъ  привести.  Тогда  ЕБангел1е  святое  про- 
пов'Ьдуетъ,  что  пр1идетъ  Сынъ  челов4ческ1й  во  слав'Ь  своей,  п 
вси  свят1и  ангели  съ  Нпмъ;  пр1пдетъ  Тотъ  Суд1я  страшный, 
который  сердца  и  утробы  испытуетъ,  отъ  котораго  гн^ва  и  яро- 


416 


сти  вся  тварь  вострепещетъ,  небо  потрясется,  солнце  во  тьму 
преложится,  и  луна  не  дастъ  сп'Ьта  своего,  звезды  лебеспыя  спадутъ, 
горы  растаютъ  и  самый  адъ  поколеблется;  тогда  рекутъ  го- 
рамъ:  падите  на  ны,  и  холмамъ:  покрыйте  ны  отъ  лица  С-Ьдящаго 
на  престол'Ь^  и  отъ  гн'Ьва  Агяча"  и  т.  д.  изображается  страшный 
судъ  по  Еваегел]"ю...  „А  ч'Ьмъ  кончится  сырная  седмица?  Знаете 
вы  сами,  что  нед-^^ля  сыропустная  заключаетъ,  въ  которой  во- 
спомиеаетъ  намъ  церкось  святая  паден1е  и  изгнап1е  изъ  рая 
праотца  нашего  Адама,  а  съ*нимъ  и  насъ  самихъ.  Такъ  мы 
поэтому  въ  тотъ  день  оплакиваемъ  крайнее  наше  несчастхе, 
оплакпваемъ  мы  тогда  тотъ  день  и  часъ,  въ  который  родъ  нашъ 
началъ  быть  отступникомъ  запов'Ьди  Бож]"я  и  Бога  преблагаго 
прогн'Ьвлять"...  Посл'Ь  этого  св.  Тпхонъ  уб'Ьждаетъ  всЬхъ  про- 
водить сырную  нед-Ьлю.  какъ  сов'Ьтуетъ  церковь,  въ  приготовленш 
къ  посту  и  покаяЕ1ю,  „отложить  всЬ  вкрадга1яся  непрнстойныя 
забав1,т.  памятуя  страшный  судъ  Христовъ  и  праотеческое 
паден1е  (^}". 

Иодобнымъ  образомъ,  п  въ  „УБ']Ьп];ан1и  жителямъ  града  Во- 
ронежа объ  уничтожен]и  ежегодиаго  празднества,  называвшагося 
Ярило"^  св.  Тихонъ  объясняетъ  языческое  происхождеше  этого 
праздника  и  все  противор'Ьчз'е  его  духу  церкви.  „Въ  прошлый 
понед'Ьльникъ.  то  есть,  первый  сего  поста  день,  говоритъ  онъ,  изв'Ь- 
стился  я  уже  къ  вечеру  чрезъ  нЬкотораго  добраго  челов'Ька.  что  на- 
иолЪ,  близъ  московскихъ  воротъ,  праздникъ  какой-то  совершается 
со  всякимъ  безчин1емъ,  который  праздникъ  зд4шн1е  жители  назы- 
ваютъ  Ярило.  Я,  л:елая  лучше  удостов'Ьриться.  подлинно  ли  такъ, 
какъ  мн-Ь  донесено,  самъ  на  то  м'Ьсто  по'Ьха.1ъ,  и  увид'Мъ,  что 
точно  ыноя:ество  му;кеи  и  женъ,  старыхъ  и  малыхъ  д^тей  изъ 
всего  города  на  то  м^сто  собралося.  Между  симъ  множествомъ 
народа,  иныхъ  увид'Ьлъ  я  почти  безчувственно  ш'яныхъ,  мел:ду 
иными  ссоры,  между  инымп  драки;  увид'Ьлъ  иныхъ  раненыхъ, 
иныхъ  окровавленяыхъ;  прим'М'илъ  и  плясае1я  женъ  П1яныхъ 
со  скверными  п-Ьснями,  а  посреди  всего  беззаконнаго  безумныхъ 
людей  торжества  стоитъ  кабакъ  въ  палатк'Ь,  отъ  котораго  без- 
престанно  выносятъ  вино  и  другъ  друга  потчуютъ  и  упиваются. 
Неподалеку  отъ  того  продаются  и  всяюя  сн'Ьдныя  вещи".  Описавъ 
праздникъ,  онъ  продолжаетъ:  „Изъ  всЬхъ  обстояте.1ьствъ  празд- 
ника сего  видно,  что  древн1й  н-Ькашй  былъ  идолъ,  прозываемый 
именемъ  Ярило,  которой  въ  спхъ  странахъ  за  Бога  почитаемъ 
былъ,  пока  еп];е  не  было  христ1анскаго  благочест1Я.  А  иные 
праздникъ  сей,  какъ  я  отъ  зд-Ъшнихъ  страпъ  .!юдей  слышу,   на- 


Соч11нен1и  св.  Тихона  III,  31 — 41, 


—  417  — 

зываютъ  игрпщемъ.  А  давноль  праздникъ  сей  начался,  спраши- 
валъ  я  у  т-Ьхъ  стариковъ?  Они  мв'Ь  на  то  объявила,  что  онъ 
еще  издавна,  а  нотомъ  примолвили,  что  отъ  года  въ  годъ  умно- 
жается, и  такъ-де  люди  его  ожпдаютъ,  какъ  годоваго  торжества; 
и  какъ  онъ  прпси'Ьетъ,  убираются  празднующхе  его  въ  самое 
лучп1ее  платье  и  по  малу  въ  немъ  начпнаютъ  б'Ьситися;  щ-да 
и  малыя  д'Ьти  съ  велпкпмъ  успл1емъ  у  свопхъ  отцевъ  и  матерей 
испрашиваются.  Начинается  онъ,  какъ  т'Ьже  мн-Ь  люди  объ- 
являютъ,  въ  среду  пли  четвертокъ  по  сошеств1п  св.  Духа  и  умно- 
жается чрезъ  сл'Ьдующ1е  дни;  а  въ  понед'Ьльникъ,  первый  поста 
сего  день,  п  окончается  только  съ  великимъ  безчин1емъ  и  умноже- 
Н1емъ  нечест1я,  какъ  я  самъ  прпм'Ьтплъ  съ  сож'ал'Ьн1емъ.  Но  какъ  бы 
нразднпкъ  ни  назывался,  или  когда  бы  ни  начинался,  или  сколько  бы 
дней  ни  продолжался;  однакожъ  точно  я  объяв.1яю,  что  сей 
праздникъ  бЬсовсшН;  смердящ1й,  издаетъ  запахъ  идолопоклонства. 
Понеже  нразднпкъ  хрпст1анск1й  состоитъ  въ  томъ,  чтобъ  въ 
церковь  Бож1ю  входить  п  пмя  Бож1е  славосювить,  размышлять 
о  сод'Ьянныхъ  Божшхъ  благод'Ьян1яхъ  и  ка  тыя  сердцемъ  и  усты 
Богу  благод-Ьтелю  благодарпти"...  Въ  конц'Ь  ув'6ш,ан1я  онъ  обра- 
щается ко  вс']§мъ  жителямъ  города  —  къ  священнпкамъ,  началь- 
никамъ,  господамъ,  отцамъ  и  матерямъ,  съ  глубокою  горест1ю 
и  бол'Ьзнхю  сердца  просптъ  уничтожить  нечестивый  праздникъ: 
„Разрушите  прошу  и  молю,  разрушите  сонмище  его^  не  попу- 
скайте впредь  быть  беззаконному  сему  собран1ю;  загладите  въ 
памяти  своей  варварское  с1е  и  мерзкое  именован1е  Ярило,  пре- 
дайте забвенш  и  праздники  с1и,  а  празднуйте  единому  Тр1ппо- 
стасному  Богу  Отцу  и  Сыну  и  Св.  Духу,  въ  Него  же  крести- 
стеся,  и  на  всякомъ  м'Ьст'Ь  прославляйте  величеств1е  Его(^)". 

Кром'Ь  указанныхъ  пропов^днпковъ,  въ  екатерпнпнскую  эпоху 
были  известны  какъ  пропов-Ьдиикн  еще  и  друг1е,  какъ  напр., 
арх1еп.  твер.  1оасафъ  Забо.10тск1й  (ч-1778);  еп.  ворон.  Инно- 
кент]й  Полянсшй  (+1794);  арххеп.  тверск.  Иннокент1й  Нечаевъ 
(+1793,  членъ  росс,  академш);  арх1еп.  казан.  Антонш  Зыбе- 
линъ  (+1797);  арх1еп.  твер.  и  яросл.  Павелъ  Пономаревъ 
(+  1805,  членъ  росс.  академ1и);  нижег.  еп.  Дамаскпнъ  Семеновъ — 
Рудневъ;  екатериносл.  еп.  Амврос1Й  Серебренниковъ;  арх1еп. 
казан,  и  нотомъ  митр,  петерб.  Амврос1й  Подоб^довъ  (+1818). 


Сочинен1я  св.   Тихона  III,  238—248. 

27 


0Г1АБ1ЕН1Е. 

направление   и   общп1   характеръ   литературы 
въ  екатерининскую  эпоху. 

Внесен1е  въ  русскую  литературу  философскнхъ  идей  Х\'1П  в.      Стр- 
Характеръ  и  значенхе  философ!!!  XVIII  р.  Народность    и  друг1е 
элементы  въ  литератур'Ь  екатерининской  эпохи  ....  3. 

Просв'Ьтительная  !!  литературная  д-Ьятельность  Екатерины  II. 
Восп!1тательныя  и  образовательиыя  заведен1я  въ  екатерининскую 
эпоху.  И.  И.  Бецк1и.  Народный  училища  .  .  .  .  .  16. 

Наказъ  Екатерины  II.  Его  содержан1е,  характеръ  и  значе- 
Н1е  въ  истор1и  образован1я  и  литературы  .         .         .         .         .         29. 

С0ЧИНеН1Я  Екатерины  II.  иедагогическ1'я  сочинен1я:  Пн- 
струкц1я  Екатерины  кн.  Салтыкову,  при  назначении  его  къ  воспита- 
нш  великихъ  князей;  гражданское  начальное  учен1е;  выборный 
росс1йск1я  пословицы;  аллегорическ1я  сказки  о  царевич^!  Феве'Ь 
и  царевич-Ь  Хлор'Ь     .........         35. 

Драматическ1я  [сочинен1я  Екатерины.  Комедии:  «О  время» 
и   «Имянины  г-жи  Ворчалкиной».  Исторпческ1я  драмы.  Оперы  .  42. 

Сочинен1я  Екатерины  прот!1въ  масонства.  Сатирическ1я  статы! 
во  Всякой  Всячин']^  и  Собес'Ьдник'Ь  любителей  Росс1йскаго  слова. 
Были  и  Небылицы   .         .         .         .         .         .         .     *    .         .         58. 

Главные  литературные  д1Ьятели  въ  екатерининскую  эпоху. 

д.  и.  Фонъ-Визинъ.  Б10граФическ1я  св']^д-1^н1я  о  Фонъ-Ви- 
зин^.  Сочинен1я  Фонъ-Визина.  Содержан1е  и  значен1е  Бригади- 
ра. Недоросль.  Основныя  идеи  и  идеалы  въ  Недоросл-Ь.  Друг1я 
сочинен1я  Фопъ-Визина.  Значен1е  Фонъ-Визина  въ  истор!!!  рус- 
скаго   просвЪщек1я  и  въ  истор1||  русской  литературы  .  .  71. 

Г.  Р.  Держав!1нъ.  Значен1е  Державина  въ  истор1и  русской 
литературы.  Воспиташе,  образован1е  и  служебная  д-Ьятельность 
Державина.   Общ1й  характеръ  и  направлен1е  поэз1и  Державина. 


Ода  «Богъ»  идруг1я  духовный  ст11х:отворен1я  Державина.  «Фе- 
дица»  и  друг1я  оды  въ  честь  Екатерины.  Оды  и  друг1я  стихо- 
творен1я  Державина,  изображающхя  главныхъ  деятелей  и  сотруд- 
никовъ  Екатерины.  Стихотворения  Державина,  изображающхя 
современные  нравы.  Анакреонтическ1я  стихотворен1я.  Драматиче- 
СК1Я  сочинен1я.  11роизведен1я  въ  народнолъ  дух^.  Существен- 
ныя  достоинства  и  недостатка  сачинен1ц  Державина.  .          .         109. 

ПосдЬдователп  ц  подражатели  Державина.  Е.  И.  Костровъ  и 
его  оды.  В.  П.  Петровъ.  Его  оды,  послан1я  и  сатиры.  В.  В. 
Капнистъ.  Содержан1е,  характеръ  и  значение  «Ябеды»  Кап- 
ниста. Неслыханное  диво ,  иди  честный  секретарь  Судовщи- 
кова 165. 

И.   И.   Хемницеръ  и  его   басни    ......        173. 

М.  М.  Херасковъ.  Б!ограФическ1я  св^ЬдЪнхя  о  Хераскове. 
Поэмы  Хераскова:  Росс1ада  и  Владим1ръ.  Повести  Хераскова. 
Лприческ1я  и  драматическ1я  сочиненгя  Хераскова       .  .  .        178. 

П.  6.  Богдановичъ  и  его  поэма:  «Душенька».  Компческ1Я 
поэмы  В.  Н.  Майкова .199. 

Я.  Б.  Бняжнинъ,  какъ  представитель  русской  трагед1и  въ 
екатерининскую  эпоху.  Б10граФическ1я  св4дЬн1я  о  КняжнинЬ. 
Лучш1я  трагед!и  Княжнина:  Дпдона,  Росславъ,  Титово  милосер- 
Д1е.  Общ1п  характеръ  трагед1й  Княжнина.  Комед1и  и  оперы 
Княжнина.  ......  ....        206. 

МЬщанская  драма.  Комед1п  Лукина.  Пхъ  характеръ  и  зна- 
чен1е  въ  истори!  русской  драмы.  Комед1п  и  оперы  Аблеснмова, 
Веревкина,  Клушина,  Ефимьева  и  Плавильщикова        .  .  .        233. 

Переводная  литература.  Сочинения  Французскихъ  филосо- 
Фовъ  и  энциклопедистовъ  ........       245. 

А.  Н.  Радищевъ  и  его  Путешествхе  язъ  Петербурга  въ 
Москву.  П.  И.  Челищевъ  и  его  Путешеств1е  по  Северу  Росс1и  .        254. 

Масонство,   какъ   реакц1я   иротивъ   фи.10соф1я 

ЭДЦИК.ЮИбДИСТОВЪ.  Происхожден1е,  общи!  характеръ  и  раз- 
ные виды  масонства   въ  ЕвропЬ  .  .  .  .  .  .270. 

Начало  масонства  въ  России.  И.  П.  Елагинъ         .         .         .       276. 

Н.  И.  Новиковъ  и  И.  Е.  Шварцъ,  какъ  представители  рус- 
скаго  масонства.    Журнальная  деятельность  Новикова   въ  Петер- 


<>ург'Ь.     Книгопродавческая  ,     издательская    и    Филантропическая      СтР' 
д-Ьятельность  въ  МосбвЬ.  Масонск1е  журналы  Новикова       .         .       279. 

Масонская  литература,  переводная  и  оригинальная.  И.  В. 
Лопухинъ  и  его  сочинен1я  по  масонству    .  .  .  .  .301. 

Литературные  журналы  въ  екатерининскую  эпоху.  Сати- 
рическ1й  характеръ  журпаловъ.  Предметы  журнальной  сатиры  .       312. 

Ученая  литература.  Характеръ  ученой  деятельности  въ 
екатерининскую  эпоху.  Основан1е  Росс1йской  академ1и.  Княгиня 
Е.  Р.  Дашкова 327. 

Ученая  деятельность  Академхи  наукъ  и  росс1йской  аБадем1и. 
Ученыя  путешеств1я  н  оансан1я  Росс1и      .....       336. 

Соч»нен1я  по  русской  1!Стор1п.  Псторическ1я  сочпнен1я 
импер.  Екатерины,  Елагина  и  Эмина.  .....        338. 

Псторпческ1я  сочинен1я  М.  М.  Щербатова  ....        341. 

11сторическ1я  сочинен1'я  П.   Н.  Болтина        ....       348. 

Мемуары,  или  записки  современниковъ        ....        357. 

Сочинен1я   по  языкознанию.         .         .         .         .         .         .361. 

Литературныя  теор1и  и  руководительныя  книги  по  сло- 
весности    ...........        364. 

Начало  разработки  памятниковъ  народной  старины  и  сло- 
весности   ...........       371. 

Духовная  литература.  Состояше  духовнаго  образова- 
Н1я  въ  екатерининскую  эпоху     .......        378 

Замечательные  духовные  писатели  и  разныя  духовный, 
оригинальныя  и  переводныя,  сочинен1я       .....        384. 

Нроповедь  въ  екатерининскую  эпоху.  Знаменитейшхе  про- 
поведники. ..........       389. 

Проповеди  митр.  Гавр!ила .  .  .  .  .  .  .391. 

Проповеди  митр.  Платона  .......        394. 

Проповеди  арх1еп.  Анастас1я  Братановскаго         .         .         .        406. 

ПроповЬди  прото1ерея  1оанна  Леванды  и  архтеп.  Георгхя 
Конисскаго         .         .         .         .         .         .  .         .         .         .411. 

ПроповЬди  св.  Тихона  Воронежскаго  .....       414. 


Ц1Ьпа  съ  пересылкою  2  руб. 


Съ  требованиями  книги  нужно  обращаться: 

Со  Казань:  къ  профессору  Казанской  Академ1*н  П.  Я.  ПорФирьеву, 
въ  Редакц1ю  Православнаго  СобесЬдника  и  въ  книжные  магазины  А.  А. 
Дубровина  и  К.  П.  Алексеева. 

въ  Пепщюургъ:  въ  книжные  эхагазины  М.  М.  Стасюлевича  и  А.  С. 
Суворина. 

въ  Кгевь:  въ  книжный  магазппъ  Н.  Я.  Оглоблина. 

въ  Харьковь:  въ  книжный  зшгазинъ  Б.  В.  Хавкива  и  Д.  П.  По- 
луехтова. 

Т  а  м  ъ    Лче   продаются: 

11стор1я  русской  словесности.  Часть  I.  Древн1й  пер1одъ.  Устная  на- 
родная и  книжная  словесность  до  Петра  В.  Пздан1е  4-е.  Казань.  1886. 
Ц    2  р.;  съ  пересылкою  2  р.  30  к. 

Истор!»  древней  русской  словесности,  изложенная  сокращенно  по 
3-му  издан110.  Казань   1882.  Ц.   1   р.  30  к.;  съ  пер    1  р.  50  к. 

11стор1я  русской  словесности.  Часть  II.  Новый  пер10дъ.  Отд^;лъ  I. 
Отъ  Петра  В.  до  Екатерины  П.  Изданхе  2-е.  Казань.  1880  г.  ЦЬна 
1   р.  75  к.  съ  пересылкою. 

Издан  1я  7/.  Л.  Милославскаго. 

Основан1я  ФилосоФ1и,  какъ  спец1альноц  науки.  Казань.  1883. 
Ц'Ьна  2  руб 

Натка  и  ученые  люди  въ  русскомъ  обществе.  Второе  издание. 
Ц.  30  коп. 

Дю-буа  Реймондъ.  О  предЪлахъ  естествознан1"я.  Ц.  40  коп. 

Тпндаль.  Произвольное  зарожден1е.  Лекщ'я  въ  Лондонскомъ  коро- 
левскомъ  обществ-Ь.  Ц.   50  к. 

Краткая  Англ1йская  грамматика.  Памятная  книжка  для  изучаю- 
щихъ  аигл1йс1пй  языкъ    Ц.  75  коп.   съ  пересылкою  90  коп. 


ИСТ0Р1Я 


РКСКОЙ  С;10ВЕСН0СТИ, 


Составплъ  И.  ПорФпрьевъ. 


ЧАСТЬ    II. 


НОВЫЙ    ПБРЮДЪ. 


О  Т  Д  -В  Л  Ъ     3. 


ЛИТЕРАТУРА  ВЪ  ЦАРСТВ0ВАП1Е  АЛЕКСАНДРА  I. 


Тяпограф1Я    Императорскаго    Университета 
189Х. 


ИСТ0Р1Я 

РУССКОЙ  С>ЧОВЕСНОСТИ. 

Соетавилъ  И.  ПорФпрьевъ. 

ЧАСТЬ    II. 
новый    ПЕРЮДЪ. 
о  Т  Д  Ф  л  Ъ     3. 
ЛИТЕРАТУРА  ВЪ  ЦАРСТВОВАШЕ  АЛЕКСАНДРА  1. 


Тяпограф1я    II 31  п  е  р  а  т  о  р  с  к  а  г  о    Университета. 


01%  Казанскаго  Комитета  духовной  цензуры  печатать  дозволяется. 
13  августа  1891  года. 

Профессоръ  Л.  Волковъ. 


Покойный  Иванъ  Яковлевичъ  Порфирьевъ  нситренъ  бы^ъ 
довести  настоягцш,  заключительный  отд)Ьлъ  Исторьи  Рус- 
ской Словесности  до  литературной  д/ьятельности  Пушкина; 
но  приготовить  къ  печати  весь  этотъ  отдплъ,  сообразно  съ 
намгьченной  имъ  программой,  онъ  не  усптль.  Смерть  за- 
стигла его  за  пзложен/'емъ  главъ  о  Крылов1Ь,  Грибо}ьдов)ь  и 
мистической  лнт^ратир/ь  Александровскаго  времени.  Эти 
статьи,  какь  неоконченныя,  не  могли  войти  въ  настоящее 
мзданк. 

А.  Попово. 


ХАРАИТЕРЪ  ОБРА30ВАН1Я  И  ЛИТЕРАТУРЫ 
ВЪ  АЛЕКСАНДРОВСКУЮ  ЭПОХУ  '). 

Вступая  на  престолъ,  пмператоръ  Александръ  I  объявплъ, 
что  онъ  будетъ  сл-Ьдовать  по  стопамъ  своей  великой  бабки,  Ека- 
терины II.  Действительно:  царствоваше  Александра  во  многихъ 
отношен1яхъ  представляется  продолжен1емъ  царствовашя  Екатери- 
ны, съ  разными,  конечно,  изм'Ьнен]ями,  которыя  всегда  неизбежно 
приноситъ  съ  собою  прогрессивное  движете  времени.  При  Але- 
ксандре созрели  и  принесли  плоды  т^  сЬмена,  которыя  были  по- 
сеяны при  Екатерине.  Те  же  высокая  ц^ли  и  стремлешя  къ  обра- 
зовашю  народа  и  водворен1ю  въ  Росс1и  правды  и  гуманности,  ко 
торыя  преследовала  во  вс^хъ  своихъ  учрен^дешяхъ  Екатерина,  были 
главными  и  руководительными  идеями  и  це.1ями  при  вс^хъ  рефор- 
махъ  Александра.  З^своеше  просветительныхъ  идей  философ1и  и 
литературы  XVIII  в.,  задержанное  въ  пос.1едше  годы  царствовашя 
Екатерины  и  при  пмп.  Пав.те,  при  Александре  продолжалось  съ 
новою  сплою.  Бъ  литературе  на  смену  уже  устаревшаго  ложно- 
класспческаго  направлен1я  развилось  новое  сантиментальное  напра- 
влен1е;  но  въ  тоже  время  еще  продолжали  существовать,  хотя  въ 
измененномъ  виде,  и  прежн1я  направлен1я — энциклопедистическое — 
съ  классическимъ  стилемъ  и  характеромъ,  мистико-масонское  и 
народно-русское. 


О  о  характер'Ь  образован1Я  при  Александр*  I  смотр.:  Матерхалн  для  пстсф1П 
образован1я  въ  Росс1и  въ  царствован1е  пзшер.  Александра  I.  Журн.  Мпн.  Нар.  Пр. 
1865 — 1866.— Р4чг.  на  стол-Ьтнемъ  юбилее  импер.  Александра  I,  академика  М.  II. 
Сухомлинова  (Спб.  1877— Зан.  1Ьш.  Ак.  Н.  т.  XXXI).— Очеркъ  личности  и  деятель- 
ности Карамзина,  академика  Я.  К.  Грота  (Сборн.  2-го  Отд.  Ак.  Н.  т.  I).— Обществен- 
ное движен1е  при  Александр*  Г.  Л.  П.  Пыппна.  Лзд.  2-е,  1885.— Сочинен1я  К.  Н. 
Батюшкова  со  статьею  о  жизни  и  сочинен1яхъ  К.  Ы.  Батюшкова,  написанною  .1.  Н. 
Майковымъ.  и  прнм4чан1ями,  составленными  имъ  же  и  В.  И.  Саитовымъ,  т.  I  -Ш 
Спб.  1887. — Сочиненхя  и  переписка  П.  А.  Плетнева,  изд.  Я.  К.  Гротомъ,  ч.  1 — 3.- 
Спб.  1885. — Полное  собранхе  сочиненхй  П.  А.  Вяземскаго,  изд.  гр.  Шереметевымъ. 
Спб.  1879,  X.  1-Х1. 

1 


—  2  — 

Просвищете  народа,  сод'Ьйствхе  усп'Ьхамъ  науки,  искусствъ 
и  литературы  были  главными  предметами  заботъ  и  попечен1й  импер. 
Екатерины;  тоже  самое  мы  встр-Ьчаемь  и  въ  д'Ьятельности  импер. 
Александра,  съ  первыхъ  дней  его  царствован1я.  Еще  при  Екате- 
рин-Ь  шЬсколько  разъ  поднимался  вопросъ  объ  открыт1и  универси- 
тетовъ:  объ  этомъ  разсуждали  въ  Коммисс1и  Уложен1я,  объ  этомъ 
Екатерина  разсуждала  съ  Дидро,  который,  какъ  выше  указано, 
начерталъ  для  нея  и  планъ  университетовъ;  въ  Коммисс1и  народ- 
ныхъ  училищъ  Завадовскпмъ  былъ  составлеНъ  планъ,  въ  которомъ 
предположено  было  открыть  три  университета — въ  Псков'Ь,  Чер- 
нигов-Ь  п  Пенз'Ь.  Но  университетамъ  суждено  было  явиться  только 
въ  царствоваше  Александра;  въ  самомъ  начал-Ь  царствован1я,  съ 
учрежден1емъ  министерства  народнаго  просв'Ьщешя,  были  открыты 
университеты  въ  Казани,  Харьков-Ь  и  Петербург'^;  преобразованы 
были  университеты  московскш,  Вйленск1й  и  дерптск1й;  основано 
н'Ьсколько  лицеевъ:  Демидовск1й  въ  Ярославл-Ь,  царскосельсшй, 
одесск1й,  н'Ьжинск1й;  по  всей  Росс1и  предположено  было  открыть 
гимназ1и,  уЬздныя  училища  и  приходск1я  школы;  составлены  но- 
вые уставы  для  Академ1и  Наукъ  и  Академ1и  Художествъ;  возвра- 
щены средства  къ  существовап1ю  Росс1йской  Академ1и,  которыя 
были  отняты  у  нея  Павломъ  I  '). 

При  основан1и  университетовъ  неизб'Ьжно  должна  была  по- 
вториться та  же  истор1я,  какъ  и  при  открытхи  Академ1и  Наукъ: 
и  для  университетовъ,  какъ  для  х\кадем1и,  оказалось  нужнымъ  на 
первыхъ  порахъ  выписывать  иностранныхъ  профессоровъ,  потому 
что  свопхъ  было  еще  мало.  Открывая  Академхю  Наукъ,  Петръ  В. 
для  приготовлешя  ученыхъ  изъ  русскихъ  людей  учредплъ  при  Ака- 
дем1и  гимназ11о  и  университетъ;  но  эти  учрежден1я,  находившхяся 
большею  част1ю  въ  зав'Ьдываши  иностранцевъ,  содержались  очень 
небрежно  и  ученыхъ  изъ  русскихъ  доставляли  сравнительно  не- 
много '^);    единственный    университетъ,    московск1й,    также    мало 


^)  Изв'Ьстио,  что  пмп.  Павеяъ  Г,  вскор*  по  вступлен1Я  своемъ  на  престолх, 
президента  РоссШской  Аг^адемш,  княгиню  Дашкову,  сослалъ  въ  ссылку  и  лишилъ 
Академию  денежныхъ  средствъ,  а  всл4дъ  за  т4мъ  и  ион4щен1Я  ея,  передавъ  принад- 
лежавш1я  ей  дома  въ  другое  ведомство;  Академ1и  предоставлялось  содержаться 
собственными  средствами.  Ими.  А.лекеандръ  повел'Ьлъ  снова  отпускать  на  содер- 
жан1е  Росспгской  Академгп  сумму,  назначенную  ей  Екатериной,  ы  далъ  средства 
для  перестройки  ^дан1Я,  въ  которомъ  номЬщалаеь  Академ1Я.  Дашкова  также  была 
возвращена  на  прелснее  м'Ьсто.  См.  Р4ч:ь  въ  торжественномъ  собран1н  Академ1и: 
Наукъ  по  случаю  стол'Ьтняго  юбнлея  Александра  I,  академика  М.  П.  Сухомлинова. 
Зап.  Ак.  Н.  т.  XXXI.  1877  г. 

-;  Смотр,  письмо  академпковъ  Озерецковегсаго,  Гурьева  и  Севастьянова,  по- 
данное ИНН.  Александру    въ  1801  г.    съ  просьбою    о  поддержан1н   академичеекаго 


3  — 


жогъ    дать  ихъ;    въ  немъ    и  самомъ  лекщи    по  многпмъ    предме- 
тамъ  читалпсь  по  латыни  и  по  н'Ьмецкп,  за  непм'Ьн1емъ  русскихъ 
профессоровъ.  Еакъ  п  при  основашп  Академ1п — поднимался  также 
Бопросъ,  не  преждевременно  лп  открывать   высш1е  разсаднпки  на- 
укъ.  когда  еще  н4тъ  самаго  главнаго;   но  онъ  самъ    собою    и  па- 
даль, потому  что.  вм'Ьст'Ь  съ  унпверсптетами,  открывались  разныя 
средн1я   и  нпсш1я    школы.    Какъ  бы  то  пи  было, — „Новый    планъ 
народнаго  просв-Ьщетя  въРоссхп",  напечатанный  въ1803г.,  былъ 
встр'Ьченъ  съ  энтузхазмомъ.  Въ  5-мъ  «Т;  В'Ьстника  Европы  Карам- 
зинъ  восторженно  прпв'Ьтствовалъ  его  сл'Ьдующпмп  словами:   „Петръ 
В.  учредплъ    первую    академхю    въ  нашемъ    отечеств-Ь,    Елисавета 
первый    унпверситетъ,    великая    Екатерина    городсыя    школы:    но 
Александръ,  размножая    университеты  и  гнмназ1и,    говорить    еще: 
да  будеть  св^ть  и  вь  хижпнахь.  Новая  великая  эпоха  начинается 
отныне  вь  пстор1п  нравственнаго  образован1я   вь  Росс1п,    которое 
есть  корень  государственнаго  велич1я  и  безъ  котораго    самыя  бле- 
стящ1я  царствован1я  бывають   только    личною    славою    монарховь, 
не  отечества,  не  народа.    Не  одно    народное    славолюб1е  ....  тер- 
пить  оть  недостатка  вь  просв^щеши,  н'Ьть,  онъ  м'Ьшаетъ  всякому 
д'Ьнств1ю  благотворныхь   нам'Ьрешй    правите.тя,    на  всякомь    шагу 
останавливаетъ  его,  отнимаетъ  силу  у  великихь,  мудрыхь  законовь, 
раждаетъ  злоупотреблешя,  несправедливости  и  однимь  словомь  не 
позволяетъ  государству  наслаждаться  внутреннпмъ  общимь    благо- 
денств1емь,  которое  одно  достойно   быть  ц'Ьл1ю    истинно    великаго 
т.  е.  доброд^тельнаго  монарха".  Особенно  Карам.зинь    указываетъ 
на  важность  и  необходимость  сельскихь  школь.   „Учреждеше  сель- 
скпхь  школь,  говорить  онъ,  несравненно  полезнее  всЬхъ  лппеевъ, 
будучи  истиннымь  народнымъ  учреждешемъ,   истиннымъ  основаш- 
емъ   государственнаго    просв-Ьщетя ....  Между    людьми,    которые 
ум-Ьють  только  читать  и  писать,  и  совершенно  безграмотными  го- 
раздо бол-Ье  разстояшя,  нежели  между  неучеными  и  первыми    ме- 
тафизиками въ  св-Ьт-Ь.  Истор1я  ума  представляеть  дв'Ь  эпохи:  пзо- 
бр'Ьтенхе  буквъ  и  тппограф1и:  всЬ  друг1я   были  пхь  с.т'Ьдствхемь". 
Въ  обществ-Ь  начались  богатыя  пожертвован1я    на  д-Ьла  народнаго 
просв-Ьщешя.  Прочитавъ   „ Планъ ",  богачь  Демидовь  пожертвовалъ 
въ  1803  г.  до  ми.тл1она  рубтеп  деньгами,  им^шемь  (вь  450  тысячъ 
рублей),  библ10текоп  и  несколькими   кабинетами    д.тя  Московскаго 
университета,  для  будущпхь  университетовъ   и  для  основан1я  выс- 
шаго  учебнаго  заведешя  вь  Ярославле    (Демпдовск1й  лицей):    дру- 
гой богачь,  Шереметевь,  въ  томь  же   году    пожертвовалъ    до  2 'А, 
милл1оновъ  рублей  деньгами  и  недвпжимымъ  имуществомъ  на  раз- 


тнпверсптета  по  преобразован1П  Акадез11п:  Паукь,  въ  Пето1|111  Рооо'лгской  Академш 
31.  П.  Сухомлинова  II,  361—3(^7. 

1* 


ныя  благотворительныя  ц'Ьли;  дворянство  Харьковской  губершн^ 
по  призыву  Каразина,  сд-^лало  пожертвованхе,  въ  400  тысячъ  ру- 
блей на  заведете  Харьковскаго  университета.  Было  много  и  дру- 
гихъ  пожертвовашй  въ  пользу  университетовъ  и  другихъ  учебныхъ 
заведен1й,  каковы  пожертвован1я  Безбородка,  Голицина,  княгини 
Дашковой  и  графа  Н.  П.  Румянцева  (пожертвован1я  издан1й  по 
древней  русской  исторхи  и  драгоц'Ьннаго  Музея,  вм-Ьст-Ь  съ  домомъ 
для  него)  '). 

Учреждая  повсюду  выспия  и  нисш1я  училища,  импер.  Але- 
ксандръ  постоянно  покровительствовалъ  вс^мъ  ученымъ  и  писате- 
лямъ,  поощрялъ  ихъ  ученую  и  литературную  д'Ьятельность,  на- 
граждая ихъ  труды,  помогая  имъ  издавать  ихъ  сочинен1я  и  даже 
н'Ькоторыхъ  приближалъ  къ  себ'Ь  и  пользовался  ихъ  сов-Ьтамп. 
Карамзинъ,  первый  и  лучш1й  писатель  александровской  эпохи^ 
былъ  самымъ  приближеннымъ  челов-Ькомъ  и  пстымъ  другомъ  им- 
пер. Александра. 

Иниц1атива  просветительной  д'Ьятельпости  выходила  отъ  са- 
мого государя,  самая  же  д'Ьятельность  сосредоточивалась  главнымъ 
образомъ  въ  высшемъ  аристократическомъ  обществ'Ь.  Кром'Ь  бли- 
жайшаго  къ  государю  кружка,  который  составляли  н'Ьсколько  из- 
в'Ьстныхъ  лицъ:  Строгановъ,  Новосильцевъ,  Кочубей  и  Чарторыж- 
ск1п,  и  въ  которомъ  зачинались  и  приводились  въ  псполнен1е  планы 
БсЬхъ  реформъ,  ознаменовавшихъ  начало  царствовашя,  пзв'Ьстно 
много  другихъ  лицъ,  которыя  были  также  передовыми  и  знамени- 
тыми деятелями  въ  области  просв'Ьщен1я,  какъ-то:  Завадовсшй, 
первый  мпнистръ  народнаго  просв'Ьщен1я,  М.  Н.  Муравьевъ,  попе- 
читель Московскаго  университета,  Мордвиновъ,  Воронцовъ,  Севе- 
ринъ-Потоцкш,  Каразпнъ,  основатель  Харьковскаго  университета,, 
графъ  С.  П.  Румянцевъ;  изв'Ьстно  н'Ьсколько  домовъ  или  ц^лыхъ 
семействъ,  которыя  были  центрами,  притягивавшими  къ  себ^  всЬхъ 
образованныхъ  людей,  въ  которыхъ  наука,  искусство  и  литература 
находили  для  себя  постоянный  теплый  пр1ютъ  и  всегдашнее  по- 
кр(Шительство.  Таковы  были  семейства  Тургеневыхъ,  Муравьевыхъ 
и  Олениныхъ. 

И.  П.  Тургеневъ  (1752 — 1807)  принадлежалъ  къ  масонскому 
обш,еству  и  былъ  однимъ  пзъ  д'ЬятельнМшпхъ  членовъ  Новиков- 
скаго  кружка.  Его  имя  прежде  всего  упоминается  въ  б1ограф1п 
Карамзина,  котораго  онъ  увезъ  изъ  разсЬяннаго  св-Ьтскаго  обш,е- 
ства  въ  Симбирск'Ь  въ  Москву,  уб'Ьдилъ  заняться  литературой  и 
ввелъ  его  въ  общ,ество  Новикова.  Состоя  несколько  л'Ьтъ  директо- 
ромъ  Московскаго  университета  (1797 — 1803),  онъ  воспиталъ  мно- 


*)  Общественное  двнженхе  въ  Росс1и  нрн  Алекс.  I,  Пышгаа. 


жество  полезныхъ  д^Ьятелей,  которые  всю  жпзнь  почитали  его  какъ 
роднаго  отца.  У  II.  П.  Тургенева  было  четыре  сына,  нзъ  конхъ 
особенную  известность  пр1обр'Ьлъ,  какъ  меценатъ  паукъ  и  искуствъ, 
А.гексапдръ  Ивановичъ  Тургеневъ  (род.  1784).  Вм-Ьст^  съ  братомъ 
свопмъ  Андреемъ  Ивановичемъ  онъ  воспитывался  въ  Геттинген- 
скомъ  университете,  получилъ  обширное  образован1е  и  долго  пу- 
тешествовалъ  по  Европе,  для  собирашя  матерхаловъ  по  исторхи 
Росс1п  въ  иностранныхъ  архивахъ  и  библ1отекахъ.  Во  время  своей 
службы  въ  разныхъ  должностяхъ  (онъ  служилъ  при  статсъ-секре- 
таре  Новосильцеве  и  въ  коммисс1п  по  составлешю  законовъ,  былъ 
членомъ  и  секретаремъ  Библепскаго  общества,  а  также  былъ  членомъ 
общества  арзамасскаго),  онъ  находился  въ  самыхъ  т^сныхъ  сношеш- 
яхъ  почти  со  всеми  лучшими  писателями  первой  половины  XIX  в.  и 
всемъ  имъ  оказывалъ  помощь,  Карамзину  онъ  помогалъ  при  соии- 
ран1и  источниковъ  для  11стор1п  государства  росс1пскаго:  Жуков- 
се1п  былъ  много  обязанъ  ему  въ  упроченхи  своего  внешняго  по- 
ложен1я.  Участ1емъ  и  покровительствомъ  Тургенева  пользовались 
Батюшковъ,  Воейковъ,  Козловъ,  Милоновъ  и  А.  С.  Пушкпнъ,  ко- 
тораго  онъ  определилъ  въ  Царско-сельск1Й  лицей  и  котораго  по- 
томъ  похоронилъ  въ  Святогорскомъ  монастыре.  Въ  близкихъ  от- 
ношен1яхъ  къ  Тургеневу  находился  еще  П.  А.  Плетневъ,  который 
высоко  ценилъ  его  заслуги  по  собиран1ю  матер1аловъ  для  псторш 
Росс1и. 


Михаилъ  Ликитичъ  Муравъевъ  (1757 — 1807),  отецъ  пзвест- 
ныхъ  декабристовъ,  Никиты  и  Александра  Муравьевыхъ,  бьшъ 
наставнпкомъ  импер.  Александра  и  великаго  князя  Константина, 
попечптелемъ  Московскаго  университета  и  товарищемъ  министра 
народнаго  просвещен1я.  Благодаря  его  забот.дпвостп.  при  Москов- 
скомъ  университете  было  открыто  несколько  обществъ:  общество 
истортп  и  древностей  росс1йскихъ,  общество  испытателей  природы, 
общество  соревновашя  медицинскихъ  и  физпческихъ  наукъ.  Домъ 
его  былъ  открытъ  для  всехъ  ученыхъ  и  образованныхъ  людей,  ко- 
торымъ  онъ  оказывалъ  всякую  помощь;  въ  его  доме  и  подъ  его 
ближайшпмъ  руководствомъ  воспитывался  Батюшковъ:  онъ  пспро- 
сплъ  у  государя  званхе  росс1йскаго  истортографа  Карамзину,  ко- 
торый въ  последств1и,  въ  благодарную  память  о  немъ,  пздалъ  его 
сочинеше  подъ  заглав1емъ  „Опыты  пстор1и,  словесности  п  нраво- 
учен1я"  (въ  двухъ  частяхъ).  Двоюродный  братъ  М.  Н.  Муравьева, 
Иваиъ  Матв1ьсвич7,  Муравъевъ  -  Апостолъ  (1768  —  1851)  первое 
образованхе  получилъ  въ  пемецкомъ  панс1оне,  а  закончилъ  его  въ 
Гермаши,  где  онъ  познакомился  съ  Кантомъ  и  Клопштокомъ,  по- 
томъ  служилъ  въ  разныхъ  местахъ,  при  мпсс1яхъ  и  посольствахъ 


—  6  — 

за  границей,  наконецъ  былъ  сенаторомъ  и  членомъ  главнаго  пра- 
влен1я  училищъ.  Будучи  образованн-Ьйшпмъ  челов'Ькомъ  своего  вре- 
мени, онъ  занимался  литературой,  перевелъ  „Облака"  Аристофана, 
„Школу  злослов1я"  Шеридана,  написалъ  „11утешеств1е  по  Тавриде" 
и  „Письма  изъ  Москвы  въ  Новгородъ",  напечатанныя  въ  Сын'Ь^ 
Отечества  (1813' — 1815)  ^),  весьма  интересныя  для  характеристики 
мосЕОвскаго  образованнаго  общества,  уб-Ьжавшаго  отъ  Наполеона 
изъ  Москвы  въ  Нижн1й.  Зам^тимъ  еще,  что  сынъ  Ивана  Матв-Ь- 
евича  оказался  въ  числ'Ь  декабристовъ  и  былъ  казненъ  ').  Алекаьй 
Николаевичъ  Оленинъ  былъ  археологъ,  любитель  художествъ  и  самъ 
занимался  рисовашемъ  и  гравпрован1емъ.  Онъ  много  сод'Ьйствовалъ 
усп'Ьхамъ  русскихъ  художниковъ;  въ  его  гостепр1нмномъ  дом'Ь 
собирались  всЬ  русскхе  таланты  того  времени:  Озеровъ,  Гн'Ьдпчъ, 
Муравьевъ-Апостолъ,  Уваровъ,  Бостоковъ  и  др.  Сюда  обыкновенно 
приносились  всЬ  новости,  ученыя  и  литературныя,  изв'Ьстхя  о  но- 
выхъ  книгахъ,  новыхъ  стихотворен1яхъ,  театральныхъ  представле- 
шяхъ  и  проч.  Зд'Ьсь  Озеровъ  въ  1804  г.  въ  первый  разъ  читалъ 
своего  „Эдипа",  зд^сь  же  по.10жено  было  ознаменовать  торже- 
ство Озерова,  по  случаю  перваго  представлен1я  его  трагед1и,  вы- 
бит1емъ  медали  ').  Эти  собран1я  въ  дом'Ь  Оленина  весьма  много 
оживляла  его  умная  и  образованная  супруга,  урожденная  Полта- 
рацкая. 

Были  и  женсше  литературные  салоны,  составлявшхяся  в-Ьро- 
ятпо  по  подражан1ю  французскимъ  женскимъ  салонамъ  второй  поло- 
вины ХУНТ  в.;  таковы  напр.  были  гостинныя  Прасковьи  Михай- 
ловны Ниловой  и  Анны  Петровны  Евашниной-Самариной;  подъ 
ихъ  в.иян1емъ,  между  прочимъ,  воспитывался  Батюшковъ.  Кром'Ь 
упомянутыхъ  лицъ  были  конечно  и  друг1Я  лица,  способствовавп11я 
распространен1ю  образован1я  въ  эту  эпоху.  Дмптр1евъ  въ  своихъ 
Запискахъ  указываетъ  на  Оедора  Васильевича  Козлятева,  у  кото- 
раго  была  большая  французская  библ1отека  старыхъ  и  новыхъ 
писателей,  на  домъ  Плещеевыхъ  (Алексея  Александровича  и  На- 
стасьи Ивановны),  въ  которомъ  находили  особенное  покровитель- 
ство онъ  и  Карамзинъ,  написавш1й  къ  нимъ  свои  „Письма  рус- 
скаго  путешественника",  и  на  домъ  князя  А.  И.  Вяземскаго,  гд-Ь 
сходились  образованные  молодые  люди,  изъ  которыхъ  потомъ  обра- 
зова-юсь  Арзамасское  общество  *). 

Направлеше  въ  образованхи  было  либеральное.  Самъ  государь 

^)  Перепечатаны  въ  Русск.  Архив*  1876,  кн.  3.  Содержаше  пх-ь  изложено 
въ  Ист.  русск.  слов.  Галахова,  II,  27б~282' 

^)  Смотр,  у  Майкова:  Сочинения  Батюшкова  II,  411—417;  у  Галахова  въ 
Ист.  русск.  словесности  II,  276—281. 

^)  Смотр,  у  Майкова:  Сочинен1Я  Батюшкова  I,  48—54. 

*)  Взглядъ  на  мою  жизнь  И.  И.  Дмитриева  47—51;  78. 


—   7  — 

любимый  внукъ  поклонницы  Вольтера,  импер.  Екатерины,  былъ 
воспптанникомъ  реслубликанца,  швейцарца  Лагарпа,  который  по- 
знакомилъ  еще  въ  молодости  своего  ученика  со  всЬми  идеями 
философ1и  и  литературы  ХУШ  в.  Упомянутые  выше  люди,  окру- 
жавш1е  государя  и  стоявш1е  во  глав^  государственнаго  управлен1я, 
былн  воспитаны  еще  при  Екатерин'Ь  и  также  па  сочпнен1яхъ  топ  же 
философ1и  и  литературы.  Графъ  П.  А.  Строгановъ  былъ  воспптан- 
никомъ француза  Ромма,  одного  изъ  якобинцевъ  ^);  графъ  Кочубей 
воспитывался  въ  Женев'Ь  и  Лондон-Ь,  гд'Ь  познакомился  съ  полити- 
ческими науками;  графъ  Новосильцевъ  четыре  года  жилъ  въ  Англ1п 
и  изучалъ  также  англшск1я  политическ1я  учрежден1я.  Въ  дом4  Му- 
равьевыхъ  воспитателемъ  д-Ьтей  былъ  швейцарецъ,  якобпнецъ  Петра. 
Въ  дом-Ь  Салтыковыхъ  гувернеромъ  былъ  родной  братъ  Марата, 
который  былъ  изв'Ьстенъ  потомъ  подъ  пменемъ  Будрп  п  съ  этимъ 
именемъ  сделался  преподавателемъ  французской  словесности  въ 
царскосельскомъ  лпце'Ь  и  былъ  учителемъ  Пушкина  ').  Вообще 
отцы  и  д^ды  общественныхъ  д']&ятелей  и  писателей  александровской 
эпохп  получали  иностранное  образован1е  и  любили  у  себя  дома 
составлять  библиотеки  иностранныхъ,  преимущественно  француз- 
скихъ  писателей,  которыя  потомъ  служили  источникомъ  образова- 
шя  для  ихъ  д^тей  и  внуковъ.  Такъ,  у  отца  Батюшкова,  поклон- 
ника философ1и  ХУШ  в.,  была  большая  библ]Отека,  которая  и 
послужила  образовантю  его  сына.  Ужасы  французской  револющи^ 
напугавш1е  всю  Европу,  бросили  мрачную  т-^нь  на  иностранное 
образован1е,  на  французскую  философш  и  литературу;  мног1е  не 
только  перестали  увлекаться  ими,  но  и  д'Ьлалпсь  ихъ  пресл-Ьдова- 
телями.  Книга  Радищева  „Путешеств1е  изъ  Петербурга  въ  Москву  ",- 
какъ  самый  осязательный  прим'Ьръ  того  сп-ньнаго  вл1ян1я,  какое 
производила  на  русскихъ  образованныхъ  людей  французская  фи- 
лософ1Я,  подверглась  осу;кден1ю,  вм'Ьст'Ь  съ  ея  авторомъ,  была 
запрещена  и  изъята  изъ  употреблен1я.  Но  когда  прошла  револю- 
ц1онная  гроза,  уважен1е  къ  французской  философхи  и  иностранной 
литературе  явилось  снова  п  особенно  усилилось  въ  начал-Ь  царст- 
Бован1я  Александра.  Въ  собран1яхъ  „Вольнаго  общества  любителей 
словесности,  наукъ  и  художествъ",  основаннаго  въ  1801  г.  д.1я 
распространешя  новаго,  Карамзинскаго  литературнаго  направ.1ен1я, 
читались  переводы  изъ  Беккар1и,  Филанж1ери,  Мабли,  Рейналя, 
Вольнея  и  другихъ  историковъ  и  публпцистовъ  ХУП1  в.,  на  кото- 
рыхъ  воспитался  Радищевъ  и  которые  дали  содержан1е  его  книг4. 
Въ  сборник'Ь  этого  общества,  въ  „Свитке  музъ"  1803  г.  издате- 
лями   его  было    заявлено    горячее  сочувств1е    къ  Радищеву,    а  въ 


')  Объ  этомъ  Ромм*  сдг.  статью  въ  Руескомъ  Архив4  1887  г.  кн.  1. 
^)  См,  у  Пыппна:  Общ.  движ.  при  А.тександр'Ь  I,  2-е  пзд.  стр.  75. 


С'Ьверномъ  В'Ьстник'Ь  1805  г.  была  даже-  напечатана,  цкла^ж  глэша 
изъ  его  „Путешеств1я",  „Клинъ",  подъ.  загламемъ:  ^Отрывсжъ 
изъ  бумагъ  одного  россхянина";  при  этомъ.  издателями;  присовокуп- 
лено было  следующее  прим-Ьчанхе:  „Чита1тели  найдутгъ  въ.  семь 
сочинен1и  не  чистоту  русскаго  языка,  но  чувствительныл  м-Ьета. 
Издатели  см-Ьготъ  над'Ьяться,  что  т-Ьни  усошпаго  автора  первое 
будетъ  прощено  ради  посл'Ьдняго"  *).  "Чтобы  распространиггь  вгь- 
русскомъ  обществ'!  господствовавш1я  въ  это  время  въ-Евроа-Ь.  ид:еи: 
объ  устройств-Ь  государства  и  государственномъ.  управлеши^.  нашшя: 
нужнымъ  перевести  на  русскш  языеъ  вполн'Ь.  главныя  политкче- 
ск1я  и  политико-экономичесшя  сочинешя,  каковы:  „Разсуждеше 
о  преступлешяхъ  и  наказан1яхъ"  Беккараи  (перев.  в.ъ  1803'),  ^раз- 
суждеше о  гражданскомъ  и  уголовномъ.  законоиоложеши"  Бежтама 
(1305 — 1811),  „О  существе  законовъ"  Монтескье  (;1814  г.),  „Из- 
сл-Ьдовапхе  свойствъ  и  причинъ  богатства  народовъ."  Адама  Смита 
(•^ЗОЗ — 1806),  „Политическая  экономха,.  или  о  государственномъ.  хо- 
зяйств'Ь"  Верри  (въ  1810).  Сампмъ  правительствомъ  опять  поднять 
былъ  вопросъ  объ  освобожден1и  крестьянъ,  и  ял^илось  н-Ь  сколь  ко  сочи- 
нешй  объ  этомъ  предмет-Ь  (Разсужден1е  Андрея  Кайсарова — В18^чег1;а- 
11о....  с1е  тапит1иеп(118  рег  Еи881ат  8егу18.  ОоШп^ае.  1806).  Нако- 
нецъ  въ  1809  г.  начались  разныя  реформы  по- части  внутренняго  госу- 
дарственнаго  управлешя,  главнымъ  д-Ьятелемь  которыхъ  былъ  Спе- 
ранстай. 

Такимъ  образомъ  въ  царствоваше  Александра  продолжалось 
усвоен1е  идей  философ1п  и  литературы  XVIII  в.,  но  надобно  зам-Ь- 
тить  что  это  усвоенте  им-Ьло  другой  характеръ,  ч-Ьмь  въ  царство- 
ванте  Екатерины.  При  Екатерин'Ь  оно  им-^ло  характеръ  консер- 
вативно-эклектичесшй.  „Мой  девизъ,  говорила  она,  пчела,  которая^ 
летая  съ  растен1я  на  растенхе,  собираетъ  медъ  для  своего  улья^ 
и  надпись:  полезное".  Прим-Ьняя  къ  русской  жизни  идеи  новой 
натки  и  литературы,  она  выбирала  только  существенно-необходимое 
ж  не  касалась  ни  основы  существующаго  государ ственпаго  строя, 
ни  издавна  установившихся  формъ  народной  жизни,  и  сама,  рядомъ 
съ  изучен1емъ  европейской  науки  и  литературы,  изучала  и  дру- 
гихъ  возбуждала  къ  изучешю  русской  истор1и  и  народной  поэз1и. 
Образецъ  такого  отношеп1я  ея  къ  европейской  наук^  и  русской 
народности  представ.71яетъ  и  ея  „Наказъ".  Такихъ  же  воззр^н1й 
держалась  и  вся  литература  Екатерининской  эпохи,  проводив- 
шая въ  своихъ  сочинешяхъ  идеи  „Наказа".  Но  въ  другомъ  совс^мъ 
направлении  действовали  Александръ  и  его  сподвижники;  вводя 
разныя  реформы,  они  уже  не  хотели  держаться  указаннаго  кон- 
сервативнаго  направлешя. 

Н^тъ    сомн'Ьшя,    что  иностранное    восниташе,    подъ  руковод- 


^)  См.  у  Майкова:  Сочинен1я  Батюшкова  I,  39—40. 


—  9  — 


ствомъ  иностранныхъ  учителей,  по  сочиненшмъ  европейской  науки  и 
литературы,  приносило  большую  пользу  для  общаго  развит1я  рус- 
скихъ  людей,  по  съ  другой  стороны  нельзя  отрицать  и  '10го,  что 
оно  было  и  вредно, — потому  что  совершенно  отдаляло  ихъ  отъ 
русской  жизни  и  содействовало  развит1ю  того  космополитизма, 
который,  начавшись  прежде,  особенно  усилился  въ  царствоваше 
Александра.  Изв-Ьстно,  что  самого  Александра  современники,  а 
потомъ  и  потомки  упрекали  „въ  недостатке  народнаго  чувства  и 
любви  къ  Росс1и,  Живаго  сознан1я  нуждъ  и  потребностей  русскаго 
народа",  и  указывали  на  то,  что  въ  его  политике  отвлеченныя 
соображен1я  космополитическаго  свойства  часто  одерживали  верхъ 
надъ  прямыми  и  существенными  потребностями  Росс1и  и  что  даже 
въ  среде  самой  близкой  къ  нему  и  самой  вл1ятельной  появлялись 
иногда  лица,  желавш1я  действовать  вопреки  интересамъ  Росс! и  ж 
въ  явный  ущербъ  русскому  народу.  Пзъ  русскихъ  людей  выходили 
люди  съ  высокими  стремлен1ями  и  обширными  познан1ями,  которыми 
они  часто  удивляли  иностранцевъ;  но  эти  люди  до  того  благоговели 
предъ  западной  наукой  и  культурой,  что  холодно  и  съ  пренебреже- 
н1емъ  относились  къ  своей  народности,  къ  родному  языку  и  отече- 
ственной исторти.  Мы  указали  выше  на  семейства  Тургеневыхъ  и 
Муравьевыхъ,  какъ  на  г.1авные  центры  образован1я  въ  александров- 
скую эпоху,  но  изъ  этихъ  же  семействъ  выходили  и  декабристы. 
Можно  сказать,  что  почти  все  образованные  люди  конца  ХУШ  и 
начала  XIX  в.,  даже  те,  которые  сделались  известными  въ  псторхи 
какъ  горяч1е  патр10ты  и  защитники  русской  народности,  сначала 
ув.текались  космополитическими  чувствами.  „Все  жалк1Я  1ерем1ады 
объ  измененхи  русскаго  характера,  о  потере  русской  нравственной 
физ1огном1п  суть    не  что  иное,  какъ  шутка,    пли  происходятъ  отъ 

недостатка    въ  основательномъ    размыш.1ен1и Все    народное 

ничто  передъ  человеческимъ.  Главное  дело  быть  людьми,  а  не 
славянами.  Что  хорошо  для  людей,  то  не  можетъ  быть  дурно  для 
русскихъ;  что  англичане  или  немцы  изобрели  для  пользы  и  выгоды 
человека,  то  мое,  ибо  я  че-ювекъ"  писалъ  въ  1790  г.  изъ  Парижа 
въ  Росс1ю  Карамзинъ,  тотъ  самый  Карамзинъ,  который  вскоре 
явился  самымъ  горячимъ  народнымъ  патр10томъ,  который  создалъ 
„Псторш  государства  росс1йскаго"  и  этой  исторгей  пробудилъ  въ 
русскомъ  обществе  чувство  народности.  Въ  страстномъ^  юноше- 
скомъ  увлечен1п  поразившей  его  европейской  цивилизац1ей,  Карам- 
зинъ (ему  было  тогда  только  23  года)  еще  не  замечалъ,  что 
народность  есть  не  что  иное,  какъ  только  индивидуальная  форма 
общечеловеческаго  духа,  что  человеческое  не  можетъ  существовать 
безъ  народнаго,  какъ  необходимой  формы,  въ  которой'  оно  выра- 
жается; что  само  человечество  существуетъ  только  въ  идее,  а  въ 
действительности    живутъ  народы,    французы,    немцы,    англичане, 


—  10  — 

русск1е,  а  потому,  чтобы  быть  челов^комъ  и  служить  человечеству, 
непременно  надобно  принадлежать  къ  какому  нпбудь  народу,  и 
конечно  къ  тому  народу,  обществу,  сред-Ь,  которымъ  мы  обязаны 
своимъ  бытхемъ,  и  съ  которымъ  мы  т^сно  связаны  в^рою,  законами, 
нравами  и  обычаями. 

Графъ  Завадовск1й  въ  1800  г.  писалъ  къ  А.  Р.  Ворон- 
цову: „Ежели  не  всЪ,  то  однакоже  мног1я  проб^жадъ  я  наши  ис- 
тор1и:  хаосъ  не  очищенный  отъ  лжи  и  невежества.  Стоятъ  одни  имена 

и  числа,    а  прочее    все  завалено    грубымъ   слоемъ Пишущимъ 

монахамъ  не  спори.!1и  монастырсшя  степы,  а  м1ръ  легковерный, 
потому  что  не  просвещенный,  всякую  всячину  прннималъ  за 
истину,  яко  исходящую  отъ  святыни.  Симъ  образомъ,  я  полагаю, 
составилась  истор1я  нашей  древности,  на  которую  по  пустому 
устрем.аяемъ  наше  .1юбопытство.  Несторъ  первый  поступилъ  во 
тьму  необъятную,  но  его  факелъ  осветилъ  ли  намъ  горизонтъ? 
Въ  бездне  дикихъ  народовъ,  препиравшихся  между  собою,  едва 
виденъ  Россъ,  Всю  полосу  до  царства  Тоанна  Васильевича  должно 
откинуть  1п  1оса  1ша§1папа,  каковы  полагались,  прежде  чемъ  знали 
физику,  за  пределами  земной  сферы.  Но  и  С1я  эпоха  перемешана 
подобнымъ  мракомъ,  каковымъ  объяты  широк1е  напуски  отъ  Китая, 
отъ  Чингисхана  и  отъ  верующпхъ  въ  Магомета.  Потому  истор1я 
наша  всегда  будетъ  для  читателя  скучна,  если  черпать  оную  хочемъ 
глубже,  а  не  отъ  времепъ  Петра  В.  .  Для  просвещающагося  века 
прхятнёе  повесть  отъ  начала  просвещен1я  и  отъ  имени  виновника 
онаго. — Когда  ты  занимаешься  Плутархомъ,  то  сравни  умъ  и  силу 
его  изражеп1й  противъ  святыхъ  и  м1рскихъ  нашихъ  писателей,  и 
увидишь  всю  жалкую  бедность  сихъ  последпихъ.  По  моему  мнен1ю, 
только  та  истор1я  и  пр1ятна  и  полезна,  которую  или  философы, 
или  политики  писали.  Но  еще  паит  науки  и  нашъ  языкъ  еще  не 
достигнули  до  шого,  то  и  лучше  пользоваться  чужимъ  хлгьбомъ, 
чпмъ  грызть  свои  сухари  со 2}жавчиною.  Когда  пр1едешь  въ  Москву, 
пришли  мне  каталогъ  продажныхъ  французскихъ  книгъ".  Согла- 
шаясь, что  и  въ  древнемъ  перходе  нашей  истор1и  были  важныя 
происшеств1я,  какъ  напр.  въ  царствовап1е  1оанна  Грознаго,  онъ 
однако  же,  но  поводу  Истор1и  Щербатова,  говоритъ,  что  всю  эту 
древнюю  истор1ю  можно  поместить  на  одной  странице:  „Писателю 
просвещенному  довольно  было  бы  одной  страницы,  чтобы  наши 
всгь  матергалы  на  времена  до  Петра  I  влтстить  въ  оную.  Но 
еще  не  перевелись,  и  не  такъ  скоро  прейдутъ  любпте.1и  книгъ  за 
толщину  оныхъ.  Впрочемъ,  древн1Я  начала  всехъ  государствь 
суть  темная  ночь,  которую  я  просыпаю  безъ  сказокъ  и  безъ  снови- 
дешй,  убедившись  въ  томъ  всем1рною  исторхею"  ^).  Ташя  выходки 


')  Семейная  хроника  Боронцовыхъ  А.  Д.  Брикнера.  БФстн.  Евр.  1887,  сентябрь. 


—  11  — 

противъ  древней  отечественной  истор1и  и  древнерусскаго  п  славян^ 
скаго  языковъ,  выходки  -совершенно  непонятныя  нын'Ь,  могутъ 
быть  объяснены  именно  только  т-^мъ  космополитизмомъ  высшаго 
образованнаго  общества,  который  развился  подъ  вл1ян1емъ  ино- 
страннаго  воспптан1я  п  который  заставляетъ  оставлять  въ  пренебре- 
жен1и  все  отечественное.  Отечественное  казалось  ниже  потому,  что 
оно  издавно  было  заброшено,  не  разработано  и  превратилось  въ 
сухари  со  ржавчиной.  Завадовск1й  самъ  говоритъ,  что  начатки 
истор1и  и  просв'Ьш,ен1Я  у  каждаго  народа  бываютъ  скудны,  что  и 
самые  блестяш,1е  и  драгоц'Ьнные  камни  бываютъ  покрыты  корой 
и  см'Ьшаны  съ  грязью  и  только  очищенные  и  обделанные  являются 
въ  настоящемъ  своемъ  вид'Ь. 

Так1я  же  воззрен1я  на  русскую  старину  и  древнюю  русскую  исто- 
р1ю  вскор'Ь  высказаны  были  поэтомъ  Батюшковымъ.  Въ1809г.  онъ 
писалъ  къ  другу  своему  Гн'Ьдичу:  „Н'Ьтъ,  невозможно  читать  рус- 
ской истор1и  хладнокровно  т.  е.  съ  разсужден1емъ.  Я  сто  разъ 
принимался:  все  равно.  Она  делается  интересной  только  со  вре- 
менъ  Петра  В.  .  Подивись,  подивимся  мелкимъ  людямъ,  которые 
роются  въ  этой  пыли;  читан  римскую,  читай  греческую  исторхю, 
и  сердце  чувствуетъ,  и  разумъ  находитъ  пищу.  Читай  истор1ю 
среднихъ  вёковъ,  читай  басни,  ложь,  невежество  нашпхъ  праотцевъ^ 
читай  набеги  половцевъ,  татаръ,  Литвы  и  проч.,  и  если  книга  не 
выпадетъ  изъ  рукъ  твоихъ,  то  я  скажу:  или  ты  велиый,  или  ме.т- 
к1й  челов^къ:  н'Ьтъ  середины!  Велишп,  ибо  видишь,  чувствуешь  то, 
чего  я  не  вия^у,  мелк1п,  ибо  занимаешься  пустяками. .  .  .  Отъ  од- 
ного слова  русск1е,  не  кстати  употребленнаго,  у  меня  сердце  не 
на  м^ст^.  .  .  Глинка  называетъ  свой  В}ьстнико  рг/сскимъ,  какъ 
будто  ппшетъ  въ  Кита^  для  мисс1онеровъ,  или  пекинскаго  архиман- 
дрита. Друг1е,  а  ихъ  тысячи,  жужжатъ,  нашептываютъ:  русское, 
русское,  русское. ...  а  я  потерялъ  вовсе  терненхе".  Въ  1816  г., 
по  поводу  разсужден1я  Каченовскаго  о  славянскомъ  и  въ  особенности 
церковномъ  языке,  Батюшковъ  къ  томуже  Гн^дичу  писалъ:  „Н^тъ, 
никогда  я  не  им^лъ  такой  ненависти  къ  -этому  мандаринскому,  раб- 
скому, татарско-славенскому  языку,  какъ  теперь.  Ч^мъ  более  вникаю 
въ  языкъ  нашъ,  чемъ  более  пишу  и  размышляю,  темъ  более  удо- 
стоверяюсь, что  языкъ  нашъ  не  терпитъ  славянизмовъ.  Когда 
переведутъ  св.  Писан1е  на  языкъ  человеческхй?  Дай,  Боже!  желаю 

этого"! Въ  1811  г.  онъ  писалъ  къ  Гнедичу:   „Отгадайте,  на 

что  я  начинаю  сердиться?  на  что?  на  русскш  языкъ  и  на  нашихъ 
пнсате.тей,  которые  съ  нимъ  немилосердно  поступаютъ.  П  языкъ 
то  самъ  по  себе  плоховатъ,  грубенекъ,  пахнетъ  татарщиной.  Что 
за  ы,  что  за  щ?  что  за  ш,  тгй,  щш,  при,  тры?  О  варвары!  А 
писатели?  Но  Богъ  съ  ними!  Извини,  что  я  сержусь  на  русскШ 
народъ    и  его  наречхе.    Я  с1ю    минуту    читалъ    Ар1оста,    дышалъ 


—  12  — 

чпстымъ  воздухомъ  Флоренщи,  наслаждался  музыкальными  звуками 
авзон1йскаго  языка  и  говорилъ  съ  тенями  Данта,  Тасса  и  сладо- 
стнаго  Петрарка,  изъ  устъ  котораго  что  слово,  то  блаженство". 
По  поводу  своей  элепи  Батюшковъ  говорить:  „Я  см-Ьшонъ  по 
-совести.  Не  похожъ  ли  я  на  сл-Ьпаго  нищаго,  который,  услышавъ 
лрекраснаго  виртуоза  на  арф-Ь,  вдругъ  задумалъ  воспевать  ему 
хвалу  на  волынк'Ь  или  балалайк-Ь?  Виртуозъ — Тассъ,  арфа — языкъ 
Итал1и  его,  нищ1й — я,  а  балалайка — языкъ  нашъ,  жестошй  языкъ, 
что  ни  говори". 

Не  всЬ,  конечно,  образованные  люди  конца  ХУНТ  и  начала 
XIX  в.  доходили  до  такихъ  крайностей  космополитизма,  но  всЬ 
бол-Ье  или  мен'Ье  были  напитаны  имъ,  особенно  богатые  и  знат- 
ные. Они  влад'Ьли  иногда  обширными  св'Ьд'Ьн1ямп  по  разнымъ 
предметамъ  науки  и  литературы,  но  изъ  этихъ  св'Ьд'Ьн1й  не  д-Ь- 
лали  никакихъ  употреблен1Э  и  приложен1й  не  только  вообще  для 
Росс1и,  но  и  для  своей  жизни.  Они  иногда  гораздо  лучше  знали, 
что  было  и  что  д'Ьлается  въ  Итал1и,  ч-Ьмъ  въ  Росс1и  и  даже  въ 
ихъ  собственныхъ  им-Ьнхяхъ.  Зам'Ьчательный  типъ  такихъ  людей 
представляетъ  сенаторъ  и  библ1офилъ  графъ  Димптр1й  Петровичъ 
Бутурлинъ  (1763 — 1829),  у  котораго  была  огромная  бпбл1отека  и 
музеумъ,  сгор'Ьвш1е  въ  1812  г.  Онъ  не  вы-Ьзжалъ  из4  Росс1и,  и 
зналъ  твердо  разнообразныя  м']§стныя  нар'Ьч1я  итальянскаго  языка 
и  французскаго  народонаселен1я,  зналъ  наизустъ  до  мал^Ьйшихъ 
подробностей  топограф1ю  Рима.  Неаполя,  Парижа.  Онъ  удивлялъ 
иностранцевъ  своимъ  энциклопедическимъ  всев'Ьд'Ьнхемъ;  слушая 
его,  они  думали,  что  онъ  много  времени  прожилъ  въ  той  или  дру- 
гой м-Ьстности  и  едва  в-Ьрили,  когда  графъ  признавался  имъ,  что 
еще  не  вы'Ьзжа.1ъ  изъ  Росс1и  ^). 

Космополитизмъ,  страсть  ко  всему  иностранному  им^ли  вред- 
ныя  посл'Ьдств1я  и  для  ррлиг10зныхъ  уб'Ьжден1й  русскихъ  людей, 
развивая  въ  нихъ  сначала  религ1озный  индифферентизмъ  и  потомъ 
отступничество  отъ  православной  в'Ьры  и  церкви.  Это  отступниче- 
ство особенно  обнаруживалось  въ  женскомъ  аристократпческомъ 
обш,еств'Ь,  которое,  получивъ  иностранное  воспитан1е  и  живя  по- 
стоянно заграницей,  совершенно  забывало  свою  в-Ьру  и  въ  случа'Ь 
запросовъ  сов'Ьсти  и  разныхъ  релпг10зныхъ  и  нравственныхъ  по- 
требностей обраш,алось  не  къ  православной  церкви,  которой  оно 
съ  д-Ьтства  чуждалось,  потому  что  совершенно  ея  не  зна-ю,  но  къ 
европейской  в-Ьр-Ь  и  преимуш,ествепно  къ  католической  церкви,  ду- 
ховенство кото]»оп  п  всего  бол'Ье  хезуиты  ум-Ьлп  пользоваться  ре- 
лиг1ознымъ  нев'Ьжествомъ  русскихъ  женщинъ.    Это  особенно  обна- 


*)  Сочпн.  кн.  Вяземскаго.  УШ,  166. 


13 


ружилось  въ  эпоху  отечественной  войны,  когда  всл'§дств1*е  силь- 
ныхъ  потрясен1й,  потерь  и  вообще  разныхъ  несчаст1й  понадобились 
релипозныя  ут-Ьшешя, — за  этими  ут'Ьшен1ями  тогда  обращались  не 
къ  православной  церкви  и  ея  духовенству,  а  къ  разнымъ  мпстп- 
ческимъ  сектамъ,  друг1е  переходили  въ  католичество.  Супруга 
0.  В.  Ростопчина,  графиня  Екатерина  Петровна,  урожденная  Про- 
тасова, еще  въ  1812  г.  обрати.1ась  въ  католичество,  подъ  вл1ян1емъ 
одной  французской  книги,  данной  ей  1езуитомъ,  аббатомъ  Сюр- 
рюгъ.  Сестры  графини  Ростопчиной,  княгиня  А.  П.  Голицына  (ум. 
1842),  графиня  В.  П.  Протасова  (ум.  1852)  и  В.  П.  Васильчпкова 
(ум.  1814).  С.  П.  Св-Ьчина,  графиня  М.  А.  Воронцова  и  мног1я 
друпя  также  перешли  въ  католичество,  при  сод'Ьйств1и  бывшаго 
сардинскаго  посланника  при  русскомъ  двор^,  графа  1оспфа  де  Ме- 
стра  ').  Въ  Одессе  въ  лпце'Ь  директоромъ  былъ  1езуитъ  Нпколь  п 
вве.1ъ  въ  лицей  1езуитску10  систему  воспитан1я.  Въсамомъ  ПетербурГ'Ь 
при  Александре  существовалъ  1езуитск1й  панс1онъ:  воспитывавш1яся 
зд-Ьсь  русск1я  д-Ьти  иногда  наизусть  знали  католическую  обедню, 
но  не  понимали  православнаго  богослужен1я.  Очень  много  также 
распространяли  католичество  посл^  револющи  явивш1еся  въ  Росс110 
эмигранты  и  эмигрантки.  Между  пост-Ьдиими  была  пзв-Ьстна  въ  выс- 
шихъ  петербургскихъ  кружахъ  эмигрантка  княгиня  де-Тарантъ  "). 
Но  и  независимо  отъ  иностранной  и  иноверной  пропаганды  ино- 
странное, преимущественно  французское,  воспитайте  отдаляло  рус- 
скихъ  образоваппыхъ  людей  и  особенно  жонпщнъ  отъ  в15ры  право- 
славной, отъ  обрядовъ  и  языка  своей  церкви.  „До  какой  степени 
такъ  называемая  галломан1я,  говоритъ  Майковъ,  сод']Ьйствовала  къ 
сблнжен1ю  съ  католичествомъ,  видно  изъ  прпм'Ьра  В.  П.  Тургене- 
вой, матери  знаменитаго  романиста,  которая  даже  не  будучи  като- 
личкой читала  молитвы  па  франдузскомъ  язык-Ь"  ^). 

Вредныя  последств1я  такого  воспитантя  были  неизб'Ьжны.  „Съ 
нравственност1Ю  ,  говоритъ  Шишковъ  ,  не  то  делается,  что  съ 
естествепност1ю.  Курица,  высиженная  и  вскормленная  уткою,  оста- 
нется курицею  и  не  пойдетъ  за  нею  въ  воду,  но  руссшй,  воспи- 
танный французами,  всегда  будетъ  больше  французъ,  нежели  рус- 
сшй''. Сколько  въ  образованномъ  обществе  можно  было  встр'Ь- 
тить  такихъ  людей,  которые  чисто  говорили  по  французски,  но  не 
могли  правильно  написать  двухъ-трехъ  строкъ  по  русски.  Были  даже 


^)  См.  А.  Н.  Попова— Москва  въ1812г.,  вт.  Русс.  Архив*  1875,  кн.  II  стр.  278— 
279. 

-)  См.  Русс.  Арх.  186«  г. 

^)  Вос11о.мпнан1Я    о  семь*  П.  С.  Тургенева,  Б.  П.  Жнтовой.  Б*стн.  Евр.  1884, 
ноябрь,  стр.  8(э.  См.  у  Майкова,  Сочин.  Батюшкова.  II,  .388—389. 


—  14 


градоначальники,  затруднявшееся  въ  объясненхяхъ  съ  подчиненны- 
ми, которые  не  говорили  по  французски. 

Война  съ  французами  въ  1812  году,  сопровождавшаяся  страш- 
ными б-Ьдствхями,  пробудила  въ  русскомъ  обш;еств11  чувства  патрхо- 
тизма  и  народности.  Т-Ь  же  самыя  лица,  которыя  прежде  такъ 
громко  высказывали  свои  космополитическ1я  воззр'Ьнхя,  прониклись 
негодован1емъ  и  ненавистью  къ  французамъ.  „Я  слишкомъ  живо 
чувствую  раны,  нанесепныя  моему  отечеству,  писалъ  тотъ  же  поэтъ 
Батюшковъ  къ  Гн'Ьдичу  въ  октябр'Ь  дв^надцатаго  года,  чтобы  ми- 
нуту быть  спокойнымъ.  Ужасные  поступки  вандаловъ,  или  фран- 
цузовъ,  въ  Москв-Ь  и  ея  окрестностяхъ,  поступки,  безнрим-брные 
и  въ  самой  истор1и,  вовсе  разстроили  мою  маленькую  философ1ю  и 
поссорили  меня  съ  челов'Ьчествомъ"....  Еакъ  прежде  ужасы  фран- 
цузской революцш  поколебали  гуманныя  уб-йжденея  Карамзина  и 
заставили  его  воскликнуть:  „В'Ькъ  просв'Ьш.енхя,  не  узнаю  тебя; 
въ  крови  и  пламени  не  узнаю  тебя;  среди  уб1йствъ  и  разрушен1я 
не  узнаю  тебя,"  такъ  теперь  Батюшковъ  высказываетъ  негодоваше 
противъ  той  самой  образованности,  подъ  вл1яшемъ  которой  онъ  вос- 
питывался и  предъ  которой  благогов'Ьлъ.  „Варвары,  вандалы,  при- 
бавляетъ  онъ.  И  этотъ  народъ  пзверговъ  осм'Ьлился  говоритъ  о  сво- 
бод'Ь  и  философ1и,  о  челов-Ьколгобхи.  И  мы  до  того  были  осл-Ьплены, 
что  подражали  имъ  какъ  обезьяны"  ').  Еарамзинъ  въ  своемъ  Пре- 
ДИСЛ0В1И  къ  Истор1и  государства  росс1йскаго  говорилъ:  „Истин- 
ный космополитъ  есть  суп];ество  метафизическое,  или  столь  необык- 
новенное явлен1е,  что  н'Ьтъ  нужды  говоритъ  о  немъ,  ни  хвалитъ, 
ни  осуждать  его"....  „Хвастливость  авторскаго  краснор'Ьчхя  и  н-Ьга 
читатснеп  осудятъ  ли  на  в'Ьчное  забвен1е  д^Ьла  и  судьбу  нашихъ 
предковъ?  Они  страдали  и  своими  страдан1ями  изготовили  наше 
велич1е;  а  мы  не  захотимъ  и  слушать  о  томъ,  ни  знать,  кого  они 
.1юбили,  кого  обвиняли  въ  своихъ  несчаст1яхъ.  Иноземцы  могутъ 
пропустить  скучное  для  нихъ  въ  нашей  древней  истор1и;  но  до- 
брые росс1яне  не  обязаны  ли  и.ч'Ьть  бол'Ье  терп-Ьнея,  сл']>дуя  пра- 
вилу государственной  нравственности,  которая  ставитъ  уважен1е 
къ  предкамъ  въ  достоинство  гражданину  образованному". 

Литература  приняла  народно-патр1отическое  направлеп1е.  Это 
направден1е  выражается  въ  одахъ  и  другихъ  стихотворен1яхъ  Ка- 
рамзина, Дмитр1ева  и  Жуковскаго,  въ  драмахъ  Озерова  (Димптр1й 
Донской,  1807  г.),  Крюковскаго  (Пожарсмй,  1807),  въ  афишахъ 
графа  6.  В.  Растопчина,  въ  разсуждешяхъ,  манифестахъ,  грамо- 
тахъ,  рескриптахъ,  прнказахъ  по  арм1ямъ  и  другихъ  изв'Ьш;ешяхъ, 
выходившихъ  изъ  подъ  пера  А.  С.  Шишкова.  Въ  1808  г.  С.  Глин- 


0  См.  у  Майкова,  Въ  Б1ограф1и  Батюшкова.    Сочин.  Батюшкова  1,  1(10—161. 


—  15  — 

ка  основалъ  „Русстй  В'^стникъ"  съ  ц-Ьлхю  возбуждать  народный 
духъ  къ  борьб'Ь  съ  французами.  Вл1ян1е  этого  журнала  было  такъ 
сильно,  что  оно  встревожило  Наполеона,  и  французстй  посолъ 
Коленкуръ  жаловался  русскому  правительству  на  непрхязненный 
духъ  Вестника;  а  самого  Глинку,  по  его  энерг1и  и  патр1отиче- 
скому  энтуз1азму,  современники  сравнивали  съ  Жанной  д'Аркъ. 
Съ  также  патрютпческою  ц'Ьлыо  въ  1812  году  былъ  основанъ 
Н.  И.  Гречемъ  „Сынъ  Отечества".  Но  самымъ  неутомимымъ  орга- 
номъ  патр1отизма  была  „БесЗЬда  любителей  русскаго  слова"  (1811 
— 1819),  издававшаяся  подъ  управлешемъ  А,  С.  Шишкова.  Шиш- 
ковъ  первый,  еще  въ  1803  г,  въ  своемъ  „Разсуждеши  о  старомъ 
и  новомъ  слог^  росс1йскаго  языка",  возставая  протпвъ  порчи 
русскаго  языка  внесешемъ  въ  него  иностранныхъ  словъ  и  оборо- 
товъ,  ставплъ  въ  связи  эту  порчу  съ  иностраннымъ  воспптантемъ 
русскаго  общества.  „Начало  онаго  (зла),  говорилъ  онъ,  происходитъ 
отъ  образа  воспиташя:  ибо  какое  знан1е  можеыъ  мы  им'Ьть  въ 
природномъ  язык-Ь  своемъ,  когда  д-Ьти  знатнМшихъ  бояръ  и  дво- 
рянъ  нашихъ  отъ  самыхъ  юныхъ  ногтей  своихъ  находятся  на  ру- 
кахъ  у  французовъ,  прилепляются  къ  пхъ  нравамъ,  научаются 
презирать  свои  обычаи,  нечувствительно  получаютъ  весь  образъ 
мыс.1ей  ихъ  и  понят1й,  говорятъ  языкомъ  ихъ  свободнее,  нежели 
своимъ,  и  даже  до  того  заражаются  къ  нимъ  пристрастхемъ,  что 
не  токмо  въ  язык-Ь  своемъ  никогда  не  упражняются,  не  токмо  не 
стыдятся  не  знать  онаго,  но  еще  мног1е  спмъ  постыдн'Ьйшимъ  изъ 
всЬхъ  невежествомъ,  какъ  бы  н'Ькоторымъ  украшающимъ  ихъ  до- 
стоинствомъ,  хвастаютъ  и  величаются"  (стр.  5 — 6).  „Французы 
прилежашемъ  и  трудолюб1емъ  свопмъ  ум-Ьли  б'Ьдный  языкъ  свой 
обработать,  вычистить,  обогатить  и  писан1ями  своими  прославиться 
на  ономъ:  а  мы  богатый  языкъ  своп,  не  рача  и  не  помыш.мя  о 
немъ.  начпнаемъ  превращать  въ  скудный.  Надлежало  бы  взять  ихъ 
за  образецъ  въ  томъ,  чтобъ  подобно  имъ  трудиться  въ  создаши 
собственнаго  своего  краснор'Ьч1я  и  словесности,  а  не  въ  томъ,  чтобъ 
найденныя  ими  въ  ихъ  язык-Ь  ни  мало  намъ  не  сродныя  красоты 
перетаскивать  въ  свой  языкъ"   (стр.   11 — 12). 

Но  чувство  народности  и  патр1отизма,  такъ  сильно  заявившее 
себя  во  время  отечественной  войны,  быстро  прошло  съ  окончан1емъ 
этой  войны  и  снова  явилась  галломанхя,  отъ  которой  не  могли 
совершенно  освободиться  даже  во  время  войны,  такъ  какъ  подъ 
вл1яшемъ  ея  воспитывались  еще  съ  д-Ьтства.  Мы  указали  выше  на 
письма  въ  Нпжн1й  изъ  Москвы  И.  М.  Муравьева,  весьма  интерес- 
ныя  для  характеристики  русскаго  общества  въ  эпоху  отечественной 
войны.  Въ  этихъ  письмахъ  изображается,  какъ  москвичи,  постра- 
давшхе  отъ  Наполеона  и  французовъ,  не  могли  однакоже  отделаться 
отъ  французской  цпвплизац1и,  усвоенной  ими  съ  ма.1ыхъ  л-Ьтъ,  такъ 
что  продолжали  жить    по  французски,    собирались  во  французсше 


—  16  — 

клубы,  читали  французсте  романы,  танцевали  французск1я  кад- 
рили и  даже  проклинали  французовъ  на  французскомъ  язык'Ь.  Бъ 
1815  г.  посл'Ь  возвращешя  русскихъ  войскъ  изъ  за  границы  начали 
распространяться  политическ1я  либеральныя  общества;  русск1е  офи- 
церы, во  время  нребыван]я  въ  Париж-Ь,  подчинились  французскпмъ 
Б03зр4н1ямъ.  Въ  это  время  по  всей  ЕврошЬ  и  особенно  во  Францш 
повсюду  разсЬяЕы  были  разныя  тайныя  политичесшя  общества, 
которыя  перенесены  были  и  въ  Росс1Ю,  Н.  Н.  Муравьевъ-Карсып 
разсказываетъ  о  томъ,  какъ  изъ  знакомыхъ  ему  молодыхъ  людей 
составился  тесный  дружеск1й  кружокъ,  н'Ьчто  въ  род-Ь  тайнаго 
общества.  „Какъ  водится  въ  молодыя  л-Ьта,  говоритъ  онъ  объ  этомъ 
кружк'Ь,  мы  судили  о  многомъ,  и  я,  не  ставя  преграды  воображе- 
н1ю  своему,  возбужденному  чтен1емъ  Соп1га1: 8ос1а1  Руссо,  мысленно 
начертывалъ  себ-Ь  велик1я  предположен1я  въ  будущемъ.  Думалъ  и 
выдумалъ  сл'Ьдующее:  удалиться  на  какой-нибудь  островъ,  населен- 
ный дикими,  взять  съ  собою  надежныхъ  товарищей,  образовать 
жителей  острова  и  составить  республику.  У  общества  были  свои 
условленные  знаки  для  узнаван1я  другъ  друга  при  встр'Ьч'Ь.  Ребяче- 
ск1й  этотъ  бредъ  прошелъ,  когда  наступили  событ1я  12-го  года; 
но  потомъ  д-Ькоторые  изъ  членовъ  кружка  стали  декабристами, 
друг1е  видными  государственными  д'Ьятелямп"    '). 

Известно,  что  во  второй  половпн'Ь  ХУНТ  в.  весьма  важную 
роль  играли  масонсшя  ложи:  Екатерина  не  любила  ихъ  и,  испуган- 
ная французской  рево.;1юц1ей,  закрыла  ихъ.  Но  въ  начал-Ь  царство- 
ван!я  Александра  масонсшя  ложи  возобновились,  и  распространились 
разныя  мистическ1я  учен1я.  Возстановлены  были  н']Ькоторыя  прежн1я 
ложи  и  открыты  повыя,  не  только  въ  столпцахъ,  но  и  въ  провпн- 
щальныхъ  многолюдныхъ  городахъ.  Отличительную  черту  новыхъ 
масонскихъ  обществъ  составляло  то,  что  он-Ь  стояли  бол'Ье  на 
теоретической  почв'Ь,  ч-Ьмъ  на  практической,  какъ  это  было  при 
Новиков'^^,  ."Топухин-Ь  и  Тургенев']^  и  им']§ли  болъе  мистическ1й, 
внутреншй  характеръ,  ч'1)Мъ  вн'Ьшнхй,  ритуальный.  Изъ  д-Ьяте-тей 
такихъ  мистико-масонскихъ  ложъ  особенно  выдавались  Лабзинъ, 
издававш1й  „С1онск1й  В'Ьстникъ"  (въ  1806  и  1817 — 1818  г.),  гд-Ь 
излагалось  мистическое  учен1е  Бэма,  Эккартсгаузена  и  другихъ 
мистиковъ  и  переводились  ихъ  сочиненхя,  и  Невзорова,  пздававшхй 
другой  мистическ1й  журналъ  „Другъ  юношества".  Мистическое 
направлен1е  впрочемъ,  можно  сказать,  существовало  во  всемъ  со- 
временномъ  обществ'Ь  и  независимо  отъ  масонства.  Мног1е  держа- 
лись масонскаго  учен1я  и  не  будучи  масонами,  напр.  Сперанск1й, 
кн.  А.  Н.  Голицынъ  и  мнопя  изъ  духовныхъ  лицъ.    Самъ  импер. 


*)  Новые  мемуары    объ  А.тександровской  эпох*.    А.  Н.  Пыпнна.    В4етн.  Бвр. 

1887  декабрь,  стр.  (;73— 674. 


-  17  — 

Алексапдръ  любилъ  посещать  собрашя,  гд-Ь  пропов-Ьдывалось  ми- 
стическое учете,  былъ  въ  сыошеп1яхъ  съ  г-жею  Крюднеръ,  прини- 
ма.1ъ  къ  себ4  квакеровъ  и  оесЬдовалъ  съ  ними.  Н'Ькоторыя  ми- 
стико-масонск1я  общества  им'Ьли  лолитическ1я  тенденц1и,  всл^дствхе 
чего  въ  1822  г.  всЬ  масонск1я  ложи  были  закрыты.  Полптическш 
элементъ,  впрочемъ.  проникалъ  и  въ  такхя  общества,  которыя  им'Ьли 
релпг1озно-правственныя  ц'Ьли,  или  вообще  образовательныя  стрем- 
лешя,  напр.  Библейское  общество,  основанное  въ  конц'Ь  1812  г. 
для  распространен1я  въ  народе}  свящ.  Писан1я,  въ  переводахъ  на 
народные  языки  (существовало  до  начала  20-хъ  годовъ),  ланкастер- 
СК1Я  пгколы,  открытыя  въ  1819  г.  въ  Петербург'^,  гд-Ь  составилось 
общество  учрежден1я  училищъ  по  методе  взаимнаго  обучешя.  На- 
конецъ  стали  составляться  и  настоящ1я  тайныя  политичесюя  обще- 
ства, по  образцу  западныхъ  политическихъ  обществъ,  и  особенно 
по  образцу  н1)Мецки  о  политическаго  общества  „Тугендбундъ".  Все 
это  брожен1е,  нав'1>лнное  разными  западными  вл1яшями,  релипоз- 
ными  и  политическими,  вызвало  дик1я  нападешя  вообще  на  про- 
св'Ьщенхе  архимандрита  Фот1я,  министерство  просв'Ьщешя  князя 
Голицына,  названное  министерствомъ  потемн'Ьнхя,  грубую  арак- 
чеевщину и  привело  къ  катастроф-Ь  14  декабря,  сл'Ьдствхемъ  ко- 
торой явилась  уже  другая  система  въ  образован1и  и  управлен1и, 
совершенно  противоподожйая  Александровской  систем-Ь. 


На  см-Ьну  ложно  -  классическаго  направлешя  явилось  новое, 
сантиментальное.  Въ  европейскихъ  литературахъ  оно  было  про- 
тестомъ  противъ  искусственности  и  сухости  классической  школы, 
противъ  искусственности  и  испорченности  жизни  въ  высшихъ  со- 
слов1яхъ,  протестомъ  природы  противъ  неправильно  развившейся 
цивплизац1п.  Впрочемъ  аналогичныя  явлешя  сказавшемуся  въ  сан- 
тиментальномъ  направлеши  были  изв-Ьстны  и  въ  древнемъ  мхр-Ь. 
Известно,  что  въ  Грец1и,  въ  зчюху  александр1йскую,  когда  слиш- 
комъ  усилилась  роскошь  и  нравы  испортились,  явилось  желаше 
возвратиться  къ  природе  и  простой  яшзни:  развилась  идилличе- 
ская поэз1я,  веокрптъ  и  его  школа  начали  рисовать  сцены  изъ 
жизни  простыхъ  людей,  пастуховъ,  землед'Ьльцевъ,  рыбаковъ  и  пр. 
Подобнымъ  образомъ  и  въ  Рим-Ь,  въ  эпоху  Августа,  когда  рим- 
ская аристократ1я,  пресыщенная  богатою  и  роскошною  жизнш  и 
ея  удовольств1ями,  томилась  отъ  скуки  и  пресыщен1я  и  не  знала, 
что  съ  собою  делать,  энтуз1астъ  полей  и  л-Ьсовъ,  Виргил1й  по- 
гна.1ъ  всЬхъ  римскихъ  богачей  изъ  города  въ  деревню,  на  св'Ьж1й 
воздухъ  прпроды,  рисуя  въ  своихъ  эклогахъ  и  Георгикахъ  разные 
виды  сельскаго  хозяйства  и  прелести  деревенской  жизни.  Тоже 
самое  повторилось  и  въ  Европ'Ь  во  второй  половин'Ь  ХУШ  в., 
когда  въ  сред'Ь    искусственной    жизни,  какъ  въ  душной    комнат'Ь, 

о 


—  18  — 

^елов4къ  задыхался  отъ  мно;кества  накопившихся  ъъ  пей  м1а8М0въ 
п;ивилизац1и,  явилась  потребность  осв^^житься  чистымъ  воздухомъ 
природы  и  жизни  простыхъ  людей;  явилось  обожаше  природы, 
мечты  о  небываломъ  золотомъ  в-Ьк-Ь;  развилась  пастушеская  поэз1я; 
явился  Руссо  съ  своими  пламенными  р'Ьчами  противъ  цивилизац1и. 
Съ  другой  стороны,  сантиментальное  нанравлеше  было  протестомъ 
противъ  односторонности  науки  и  философ1и  энциклопедистовъ. 
Философхя  энциклопедистовъ  заботилась  только  о  развит1и  ума, 
обогащ,ая  его  разными  св'Ьд'Ьн1ями  по  разнымъ  наукамъ,  но  ни- 
сколько не  старалась  о  развит1и  чувства,  о  воспиташи  нравствен- 
наго  характера;  выходили  люди  съ  образовашемъ,  люди  знающхе, 
но  безъ  сердца,  безъ  нравственпаго  чувства.  Сантиментальная  ли- 
тература, нанротивъ,  все  вниман1е  обращ,ала  на  развит1е  чувства, 
развивала  чувство  гуманности,  гуманныя  отношенхя  ко  всЬмъ  лю- 
дямъ,  воспитывала  въ  челов'Ьк']^  нравственный  характеръ.  Но  им'Ья 
такой  чистый  источникъ  и  таюя  чистыя  побу;кден1я  и  нам'Ьрен1я, 
сантиментальное  направлсп1е  само  явилось  на  практик-Ь  односто- 
роннимъ:  преследуя  интересы  чувства  и  нравственности,  оно  со- 
вершенно игнорировало  интересы  ума  и  образован1я,  и  естественно 
скоро  выродилось.  Чувство  превратилось  въ  ложную  чувствитель- 
ность, не  управляемую  и  не  просв'Ьш.аемую  здравымъ  разсудкомъ. 
Истинная  чувствительность  обращается  къ  такимъ  предметамъ,  ко- 
торые достойны  сочувств1я,  выражается  въ  такихъ  чувствахъ  и 
ощущен1яхъ,  которыя  важны  и  интересны  для  всЬхъ  людей;  лож- 
ная чувствительность  обратилась  къ  мелочамъ,  не  стоющимъ  ни- 
какого внимашя;  развилась  наклонность  казаться  н'Ьжнымъ,  доб- 
рымъ  и  чувствительнымъ,  совершенно  не  им'Ья  этихъ  качествъ, 
наклонность  рисоваться  своимъ  чувствомъ,  все  преувеличивать, 
воздыхать  или  восторгаться  по  кал; дому  ничтожному  случаю. 

Сантиментальное  нанравленхе  явилось  прежде  всего  въ  англ1й- 
СЕОЙ  литератур'Ь,  вм^ст-Ь  съ  романами  Ричардсона  и  „Чувствитель- 
нымъ путешествхемъ"  Стерна,  откуда  и  взято  самое  слово  санти- 
ментальный (8еп1;1шеп1:а1),  давшее  имя  Ц']^лому  направлешю.  Изъ 
Англ1и  оно  вскор-Ь  перешло  во  Франц1ю.  По  нодражан1ю  Кла- 
риссе Ричардсона  (1748)  Руссо  написалъ  „Новую  Элоизу",  Бер- 
нарденъ-де-Сенъ-Пьеръ  романъ  „Павелъ  и  Виргин1я".  Новая  Эло- 
иза  произвела  необыкновенно  сильное  внечатл'Ьше;  въ  пей  самымъ 
краснор'Ьчивымъ  образомъ  изображалась  вся  искусственность  город- 
ской жизни,  весь  вредъ  цивилизац1и,  и  д'Ьлались  самыя  пламен- 
ный воззвашя  къ  природ-Ь  или  къ  жизни  въ  природе.  Новая  Элоиза 
произвела  множество  подражан1й  во  всЬхъ  литературахъ.  „Путе- 
шествхе"  Стерна  (1768)  названо  чувствительнымъ  потому,  что  оно 
содержитъ  въ  себ-Ь  не  описаше  вн'Ьшняго  м1ра  или  т-Ьхъ  пред- 
метовъ,    которые    путешественникъ    встр'Ьчалъ  на  своемъ    пути,  а 


--  19  — 

изображоше  внутренняго  М1ра  его  души,  т-Ьхъ  идей,  ощущеп1й, 
чувствъ,  который  возникали  въ  его  душ-Ь  при  встр'Ьч'Ь  съ  этими 
предметами.  Въ  Англ1и  Стерну  подражалъ  Макензи,  написавш1й 
„Чувствительнаго  человека",  въ  Гермаши  Георгъ  Якоби,  известный 
своими  „.1[']Ьтними  и  зимними  странствовашями",  во  Франц! и  Вернъ, 
написавш1й  два  ыутешеств1я:  „Чувствительный  путешественникъ, 
или  моя  прогулка  въ  Ивердюнъ"  и  „Чувствительный  путешествен- 
никъ во  времена  Робеспьера",  котораго  французы  называютъ  свопмъ 
Стерномъ.  Въ  иредислов1и  ко  второму  путешеств110  онъ  объясняетъ 
свою  главную  мысль  такимъ  образомъ:  „Такъ  какъ  мн'Ьнхя  выка- 
зываютъ  слабость  и  несовершенство  нашего  ума,  то  я  стараюсь 
доказать,  что  добрыя  и  благородныя  чувства  сердца  должны  гос- 
подствовать надъ  мн-Ьнхями ,  должны  быть  выслушиваемы  какъ 
единственный  голосъ,  не  обманываю ш.1й  челов-Ьчества,  какъ  един- 
ственный законъ,  на  :.оторомъ  природа  основываетъ  счаст1е  своихъ 
тварей.  Посл-Ь  злополучныхъ  и  кровавыхъ  дней,  пережитыхъ  нами, 
посл-Ь  того,  какъ  мы  вид-Ьли  челов-Ьческую  природу,  обезображен- 
ную зв^Ьрскими  страстями,  оскверненную  всЬми  пороками,  чувству- 
ешь потребность  успокоить  душу  созерцан1емъ  этой  природы  въ 
ея  первобытной  красоте,  въ  с1яши  простыхъ  доброд-Ьтелей  и  сл'Ь- 
дуюш,аго  за  ними  счаст1я,  въ  томъ  идеальномъ  образце,  въ  какомъ 
она  должна  была  существовать  по  вол-Ь  Творца....  Доброе  сердце 
необходим'Ье  великихъ  знан1й,  пускай  же  не  ожидаютъ  отъ  меня 
поучешй  пли  описан1й,  представляемыхъ  большинствомъ  путеше- 
ств1й:  первое  и  самое  важное  ноу чеше — люби  своихъ  ближннхъ"  '). 
Романы  Ричардсона  скоро  явились  и  въ  Росс1и,  въ  перевод-Ь  на 
русск1й  языкъ:  Памела  въ  1787  г.,  Кларисса  въ  1791 — 92  г.  и 
Грандисонъ  въ  1793 — 94  г.,  въ  1794  г.  яви.юсь  подражаше  Па- 
мел'Ь:  „Росс1пская  Памела,  или  истор1я  Мархи,  добродетельной  по- 
селянки" Львова,  который  за  нее  былъ  названъ  Антирихардсономъ. 
Изъ  сочинешй  Стерна  были  переведены  въ  1789  г.  „Письма  Тори- 
ка",  а  въ  1793  г.  его  „Путешествхе".  Первая  часть  Новой  Элоизы 
была  напечатана  въ  переводе  еще  въ  1769  г.,  а  вся  Элоиза  была 
переведена  два  раза:  въ  1792 — 93  и  1804  г.  Переводы  романовъ 
де-Сенъ-Пьера  печатались  въ  журналахъ  „Чтен1е  для  вкуса,  ра- 
зума и  чувствовап1я"  и  „Прхятное  и  полезное  препровождеше  вре- 
мени", а  потомъ  вышли  отд'Ь.ньно  „Павелъ  и  Виргин1я"  въ  1793  г., 
„Индийская  хингина"  въ  1794  г.  Такимъ  путемъ  было  внесено 
сантиментальное  направление  въ  русскую  литературу.  Но  ориги- 
нальнымъ  и  самостоятельнымъ  представителемъ  его  суждено  было 
быть  Карамзину. 


^)  Гадахова  Ист.  Русс.  Слов.  П.  122. 


Карамзпнъ  является  центральною  лйчност1ю  въ  александров^ 
скую  эпоху.  ВсЬхъ  писателей  этой  эпохи  можно  разделить  на 
дв'Ь  стороны;  на  одной  сторон"!  стоялъ  Еарамзинъ  и  его  посл-Ьдо- 
ватели  и  защитники  его  направлен1я:  на  другой  сторон-Ь,  съ  ТТТит- 
ковымъ  во  глав-Ь— противники  Карамзина  и  защитники  прежняго 
направлен1я.  Борьба  между  этими  двумя  направлен1ями  напол- 
няетъ  собою  всю  эту  эпоху,  составляя  главное  ея  содержаше, 
главный  ея  интересъ.  Начавшись  споромъ  о  старомъ  и  новомъ  сло- 
г-Ь  въ  литератур-Ь,  возбужденномъ  первыми  сочинен1ями  Карамзи- 
на, она,  всл'Ьдств1е  соц1альпо-политйческихъ  обстоятельствъ,  вско- 
ре осложняется,  отъ  слога  и  языка  переходить  на  самое  содержа- 
ше литературы  и  изъ  области  литературной  переходитъ  на  почву 
общественную,  поднимая  множество  разныхъ  вопросовъ,  которые 
наконецъ  всЬ  сливаются  въ  одпнъ  коренной  вопросъ  объ  отношеши 
русской  народности  къ  европейской  культуре,  вопросъ,  зародивш1йся 
вы'Ьст'Ь  съ  реформой  Петра,  но  до  сихъ  поръ  не  р'Ьшенный  и 
составляющ1й  больное  м'Ьсто  въ  русской  жизни  и  литератур-Ь. 

Н.  М.  КАРАМЗЕНЪ    '). 

Николай  Михайловичь  Карамзинъ  родился  1  декабря  1766  г.,  въ 
Казанской губернш,  Симбирской провинц1п,  СамарскагоуЬзда,  въсел'Ь 

^)  Издашя  сочнненш  Карамзина:  1-е  издан1е,  Москва  1803— 1804;  2-е  М.  1814; 
3-е  М.  1820;  4-е  1834;  5-е  Смирдинокое  3  ч.  1848.  Нензданныя  еочиненхя  Карам- 
зина и  переписка,  1862.  Бшграфическхя  статьи  и  изстЬдованзя:  Д4тство;  воспита- 
ше  и  первые  литературные  опыты  Карамзина,  М.Погодина.  Утро,  1866.  стр.  1—50. 
Воззр4н1я  Карамзина  въ  первую  по.10вияу  его  .1итературнои  д4ятедьности,  А.  Га- 
дахова.  Спб.  Ведомости  1886,  ."^  322  и  325.  Матерхалы  для  опред1лешя  литератур- 
ной деятельности  Карамзина,  А.  Галахова,  Соврем.  1853,  .^  1  и  2.  Карамзинъ, 
какъ  оптимнстъ,  А.  Галахова.  Отеч.  Зап.  1858.  .Аг  1.  Н.  М.  Карамзинъ,  по  его  сочн- 
нешямъ,  письмамъ  и  отзывамъ  современнлковъ,  Погодина  2  ч.  М.  1866.  Матер1а.ды 
для  характеристики  Карамзина,  какъ  практнческаго  философа,  въ  Л-Ьт.  русск. 
литер,  и  древ.  1859  г.  П.  Торжественное  собрате  Жмиер.  Акад.  Наукъ  1  декабря 
1866,  въ  память  столетней  годовщины  рожден1Я  Н.  М.  Карамзина,  съ  приложе- 
Н1емъ  портрета  и  изобра;кеши  памятника,  воз,1.внгнутаго  въ  Спмбпрск4.  Спб.  1867. 
Статьи,  написанныя  для  произнесен1я  въ  торжественно.мъ  собраши  Казанскаго 
Университета  въ  стол^тшй  юбилей  Карамзина:  Б10графическ1й  очеркъ  Карамзина 
и  развитее  его  дитератухшой  деятельности,  Н.  Н.  Булнча.  Мысли  Карамзина  о 
воспитании,  П.  Д.  Шестакова.  Карамзинъ  объ  истор1И  с*веровосточной  Россаи, 
Н.  А.  бирсова.  Истортя  государства  россшскаго  въ  отношенш  къ  истории  русскаго 
права,  С  М.  Шпилевскаго.  Два  слова  въ  память  Карамзину,  М.  П.  Петровскаго. 
Очеркъ  деятельности  и  личности  Карамзина,  академика  Я.  К.  Грота.  Сборн.  2-го 
отд.  Ак.  Я.  т.  I,  1867.   Бол4е  подробное  указанхе    издашй  сочиненш  Карамзина  и 


— .  21  __ 

МихайловЕ'Ь  (ПреобраяеенсЕое  тожь).  Фамил1я  Карамзина  объясняется 
изъ  11ропсхож,деи1я  его  рода.  Родъ  Карамзина  происходить  отъ 
татарскаго  мурзы,  Кара-мурзы  (Черный  мурза).  Предки  Карамзи- 
на были  пом']&щ,пЕами  въ  Нижегородскомъ  уьЗД'Ь,  но  его  л^^ъ  уже 
влад^лъ  двумя  пом-Ьстьямп  въ  Симбирской  губерн1и;  однпмъ  изъ 
нихъ,  Мпхайловкой  влад-Ьлъ  отецъ  Карамзина,  отставной  комен- 
дантъ  Михаилъ  Егоровпчъ;  зд'Ьсь  и  родился  Н.  М.  Карамзпнъ. 
КарамзиЕЪ  былъ  такпмъ  образомъ  уроженецъ  и  воспитанникъ 
великой  русской  р'Ьки,  какъ  Дершавинъ,  Дмитр1евъ  и  многхе 
друпе  писатели;  Волга  п  ея  окрестности  окружали  Карамзина 
съ  д']Ьтства  и  навсегда  остались  въ  его  воображеши.  Д'Ьтство 
Карамзина  описано  имъ  самимъ,  подъ  именемъ  Леона,  въ  неокон- 
ченной пов-Ьсти  ,.Рыцарь  нашего  времени"  (1799-1802).  „Отъ 
колыбели  до  малой  кроватки,  отъ  жестяной  гремушки  до  малень- 
каго  раскрашеннаго  конька,  отъ  первыхъ  нестройныхъ  звуковъ 
го.10са  до  внятнаго  произношешя  словъ  Леонъ  (Карамзпнъ)  не 
зналъ  неволи,  прннуждешя,  горя  и  сердца.  Любовь  питала  п  согр'Ь- 
вала,  тешила,  веселила  его,  была  первымъ  впечатл^нхемъ  его  души". 
Подъ  этою  любовью  разум^&ется  любовь  матери,  которая  умерла 
чрезъ  три  года.  Въ  1795  г.  въ  „Послан1П  къ  ж.енп;ппамъ"  онъ 
вспоминаетъ  о  ней  въ  сл'Ьдующихъ  стихахъ: 

Ах'ь.  я  не  зналъ  тебя!....  Ты,  давъ  мн4  жизнь,  сокрылась! 
Среди  весеннихъ,  ясныхъ  дней 
Въ  жилище  зграка  преселилась! 


Но  образъ  твой  священный,  милый 

Въ  груди  моей  запечат.14нъ, 

И  съ  чувстЕомъ  въ  ней  соединенъ! 

Твой  тихтй  нравъ  остался  мн4  въ  наследство; 

Твой  духъ  всегда  со  мной. 

Невидимой  рукой 

Хранила  ты  мое  безопытное  детство; 

Ты  въ  л4тахъ  юности  меня  къ  добру  влекла, 

Ты  совестью  моей  въ  часъ  слабостей  была. 

Я  часто  т4нь  твою  съ  любовью  обнимаю, 

П  въ  вечности  тебя  тзкаю!... 


изс.т14дован1й  о  немъ  см.  у  Межова,  Геннадн  и  въ  матерхалахъ   для  б10граф1и  Ка- 
рамзина Пономарева.  Сборк.  2-го  отд.  Ак.  Н.  т.  XXXII,  Зе  8. 

Истор1я  Государства  РоссШскаго.  8  ч.  Сиб.  1816—1818.  2-е  изд.  12  ч.  Сиб. 
18!Я— 1:!;29  (11здан1е  Оленина  и  къ  нему  ключъ  Строева,  М.  183«).  3-е  и  4-е  Смир- 
дннскля  издан1я.  Полное  компактное  издание  Эйнерлинга.  съ  прпложен1емъ  отрыв- 
ков%  изь  Записки  о  древней  я  но1;ой  России.  Спб.  1842— 1844.— Историческое  по- 
хвальное слово  Карамзину,  ироизпесенное  при  открыт!»  ему  памятника  23  августа 
1845  г.,  М.  и.  Погодина.  1Й.  1845.  П.  М.  Карамзинъ,  А.  Старчевскаго.  1849.  Карам- 
зинъ  какъ  историкъ,  К.  Н.  Бестужева-Рюмина.  Ж,  М.  Н.  Пр.  18*^7,  .^  7.  Статья  о 
Карамзин*  Соловьева,  Отеч.  Заи.  1856  г.  .^  4. 


—  22  - 

Бъ  половине    октября    1773  г.    въ  Михайловк^Ь    была  шайка 
Пугачева    но  семейство  Карамзина  было  ран^Ье  извещено  о  прибли- 
жеши  ея'  и  усп-Ьдо  скрыться.    Читать  Карамзина    училъ  сельск1й 
дьячекъ,  удивлявш1йся  быстрот-Ь  пониманхя  ученика;  чрезъ  м^сяцъ 
онъ  могъ  читать  всЬ  церковныя  книги.  Первою  светскою  книгою, 
которую  Карамзинъ  постоянно  читалъ    п  выучилъ  наизусть,   были 
басни  Эзопа.   „Скоро  отдали  Леону  ключъ  отъ  желтаго  шкапа,  въ 
которомъ    хранилась    библ1отека   покойной    его    матери    и  гд-Ь  на 
двухъ  полкахъ  стояли  романы,  а  на  третьей  н-Ьсколько  духовныхъ 
книгъ".    Зд'Ьсь,  между  прочимъ,    были  переведенныя    съ  француз- 
скаго  Восточныя  пов-Ьсти  Дайра,  Селимъ  и  Дамасина,  Похождения 
Мирамонда  (6.  Эмина,  1763),  Истор1я  лорда  N  (вероятно  Приключе- 
шя  Милорда,  переведенныя  съфранцузскаго  въ  1771  г.).  Чтеше  этихъ 
романовъ  не  только  не  повредило  юной  душ-Ь  Леона,  но  было  еще 
весьма    полезно    для  образован1я    въ  немъ  нравственнаго    чувства. 
Въ  этихъ  романахъ  герои  и  героини,    не  смотря  на  многочислен- 
ныя  искушен1я  р^^ка,  остаются  добродетельными:  вс^  злодеи  описы- 
ваются черными  красками;  первые  наконедъ  торжествуютъ,  посл-Ьд- 
н1е  какъ  прахъ  исчезаютъ.  Въ  н'Ьжной  Леоновой  душ'Ь  неприм'Ьт- 
нымъ  образомъ,  но  буквами  неизмадимыми,  начерталось  сл'Ьдств1е: 
итакъ    любезность    и  добродетель  одно!    нтакъ    зло  безобразно  и 
гнусно!    итакъ  добродетельный    всегда  побеждаетъ,    а  з.1€дей  гиб- 
нетъ."  Но  приписывая  романамъ  такое  вл]яше,  Карамзинъ  однако жъ 
сознавалъ  ихъ    вредное  д^йствте,    говоря,    что  ихъ  можно  назвать 
теплицею  для  юной  души,  которая  отъ  такого  чтен1я  зр^етъ  прежде- 
временно.   Этимъ  онъ  объяснялъ    въ  себе  излишество    юношеской 
мечтательности. — Читать  книги  Леонъ  убегалъ  на  Во.тгу.  Съ  6 — 7 
часовъ  онъ  уже  находился  тамъ,  сидя  въ  ореховыхъ  кустахъ  подъ 
тенью    древняго  дуба.  Иногда,  оставивъ    книгу,    онъ  смотрелъ  на 
Волгу,  на  белые  паруса  судовъ  и  лодокъ,  на  станицы  рыболововъ, 

которые  изъ  подъ    облаковъ  дерзко  опускаются   въ  пену  волнъ 

Эта  картина  такъ  сильно  запечатлелась  въ  душе  его,  что  онъ  и 
после  чрезъ  20  летъ,  не  могъ  вспомнить  ее  равнодушно.  „Волга, 
родина  и  безпечная  юность  тотчасъ  представлялись  его  воображе- 
шю  трогали  душу,  извлекали  слезы".  Мысль  о  Божестве  была 
одною  изъ  первыхъ  мыслей  Леона.  Однажды  онъ  сиделъ  и  чи- 
талъ по  обыкновешю  подъ  тен1Ю  древняго  дуба.  Вдругъ  нашла 
туча  и  ударилъ  громъ,  и  онъ  началъ  собиратьгя  домой,  какъ  вне- 
запно изъ  густаго  леса  выбежалъ  медведь  и  прямо  бросился  на 
Леона....  но  грянулъ  опять  страшный  громъ  и  убилъ  медведя.  Богъ 
спасъ  Леона;  Леонъ  устремилъ  глаза  на  небо  и  „несмотря  на  чер- 
ныя  тучи  онъ  виделъ,  чувствовалъ  тамъ  присутств1е  Бога-Спаси- 
теля. Слезы  его  лились  градомъ;  онъ  молился  въ  глубине  души 
своей,  и  молитва  его  была...  благодарность.   Леонъ  не  будетъ  уже 


-•  23  -. 

никогда  атеистомъ,  если  прочитаетъ  п  Спинозу  и  Гоббеса  и  Систе- 
му натуры". — Чтен1е  романовъ  развивало  въ  Карамзин-Ь  сильное 
воображен1е  и  мечтательность.  Въ  письм'Ь  изъ  Женевы  (ХСТ)  онъ 
пишетъ:  „Вспомпплъ  я  одпнъ  вечеръ,  сумрачный  и  бурный,  въ 
который,  ощутивъ  вдохновеше  божественныхъфей,  укрылся  отъ  своего, 
впрочемъ  весьма  бдительнаго,  дядьки,  забрался  въ  ту  горницу,  гд-Ь 
хранились  разныя  оруж1я,  покрытыя  почтенною  ржавчиною, — схва- 
тплъ  саблю,  которая  щзишлась  мн-Ь  по  рук-Ь  и  заткпувъ  ее  за  ку- 
шакъ  тулупа  своего,  отправился  на  гумно  искать  приключенш  и 
противиться  сил^  злыхъ  волшебниковъ;  но  чувствуя,  по  м'Ьр'Ь  уда- 
лен1я  моего  отъ  дому,  умпожен1е  страха,  махнулъ  саблею  несколько 
разъ  по  черному  воздуху  и  благополучно  возвратился  въ  свою  ком- 
нату, думая,  что  подвигъ  мой  былъ  довольно  важенъ".  Такъ  еще 
въ  д'Ьтств'Ь  началъ  складываться  романтическ1й  характеръ,  основой 
котораго  была  глубокая  чувствительность.  Образован!-?  должно  было 
еще  усилить  его  въ  этомъ  направлен1'и.  Образован1е  свое  онъ  полу- 
чилъ  въ  московскомъ  панс1он'Ь  Шадена. 

Тоганнъ  Мат1асъ  Шаденъ,  родпвштнс^!  въ  Пресбург-Ь,  воспитап- 
никъ  Тюбингенскаго  университета,  былъ  прпглашепъ  въ  Московск1и 
упиверситетъ  въ  1756  г.  на  должность  ректора  гпмназ1й,  откры- 
ваемыхъ  при  университет'Ь;  кром-Ь  того,  у  Шадена  былъ  домашн1й 
панс10нъ,  въ  которомъ  и  учился  Еарамзинъ.  Посл'Ьдователь  Лейб- 
нице-Вольф1анскоп  философ1и,  Шаденъ  былъ  деистъ  по  религ1оз- 
нымъ  воззр'Ьп1ямъ;  свопмъ  воспптанникамъ  онъ  преподавалъ  нрав- 
ственное учете  по  лекц1ямъ  Геллерта,  въ  которыхъ  образован1е 
соединялось  съ  религ1ознь[мъ  направлеп1емъ  и  чистою  нравствен- 
ностью. Карамзинъ  вспомпплъ  о  Гел-терт-Ь  съ  глубокимъ  чувствомъ 
благодарности,  когда,  во  время  своего  путешествхя  по  Европе,  въ 
Лейпцпг'Ь   онъ  увпд'Ьлъ  памятникъ  Геллерта.    „Смотря  на  сей  па- 

мятнпкъ вспомни.1ъ    я  то  щастливое    время    моего    ребячества, 

когда  Геллертовы  басни  состав.мли    почти  всю  мою   бпблхотеку 

когда  профессоръ,  преподавая  намъ,  маленькимъ  ученикамъ,  мо- 
раль по  Геллертовымъ  лекц1ямъ,  съ  жаромъ  говаривалъ:  друзья 
мои,  будьте  таковы,  какими  учитъ  быть  васъ  Голлертъ,  и  вы  будете 
щастливы"   (стр.   112 — 113). 

Въ  пансхон-Ь  Шадена  Карамзинъ  высдушалъ  реторпку,  п1итику, 
миоолог1ю  и  классическ1е  языки,  читалъ  лучшихъ  французскихъ 
классиковъ  и  учился  также  апгл1пскому  языку.  Изъ  панс10на  Ша- 
дена Карамзинъ  вышелъ  1Г)-тп  л-Ьтъ  и  думалъ  довершить  образо- 
ваше  въ  Леппцпгскомъ  университет-Ь,  но  это  желан1е  его  не  испол- 
нилось, п  онъ  вм-Ьсто  университета  по^тупплъ  въ  военную  службу, 
въ  которой  также  остава-1Ся  недолго.  Порвымъ  опытомъ  переводовъ 
Карамзина  былъ  переводъ  съ  нЬмецкаго  „Разговоровъ  австр1пскоп 
императрицы  Мар1и  Терез1п    съ  нашей  императрицей    Елисаветод 


и 


въ  елисейСЕихъ  поляхъ",  за  который  онъ  получилъ  отъ  книгопро- 
давца Миллера  Фильдинговъ  романъ  „Томъ-Джонсъ";  но  переводъ 
этотъ  до  насъ  не  сохранился.  Первымъ  печатнымъ  опытомъ  былъ 
переводъ  Геснеровон  пдплл1п  „Деревянная  нога"  (1783  г.).  По 
кончине  своего  отца  въ  1774  году  онъ  вышелъ  въ  отставку  и 
у'Ьхалъ  въ  Симбирскъ  для  устройства  д-Ьлъ.  Зд'Ьсь  онъ  встр-Ьтился 
и  познакомился  съ  поэтомъ  масономъ  II.  П.  Тургеневымъ.  Турге- 
невъ,  зам'Ьтивъ  дарованхе  Карамзина,  увезъ  его  въ  Москву  и 
ввелъ  въ  общество  Новикова.  Четырехл'Ьтнее  пребываше  въ  этомъ 
обществ-Ь  было  для  Карамзина  чрезвычайно  полезно.  Оно  не  сд-Ь- 
лало  его  масономъ:  ясный  умъ  его  не  принималъ  ничего  мистиче- 
скаго;  но  онъ  усвоилъ  себ'Ь  все  хорошее,  ч-Ьмъ  крепко  было  ма- 
сонство— строго  религ103но-нравственное  нанравлен1е,  гуманное 
отношеше  къ  людямъ  и  любовь  къ  труду.  Зд'Ьсь  онъ  подружи.1Ся 
съ  Петровымъ,  характеръ  котораго  онъ  изобразилъ  въ  „Цв^тк-Ь 
на  гробъ  моего  Агатона"  (1793)  и  въ  стать-Ь  „Чувствительный  и 
холоднокровный"  (1803)  подъ  назван1емъ  Леонида,  и  съ  АлексЬемъ 
Михайловичемъ  Кутузовымъ.  Съ  Петровымъ  онъ  сталъ  зани- 
маться литературой,  читалъ  Осс1ана  и  Шекспира  и  изучалъ  Батте, 
который  былъ  въ  то  время  главнымъ  авторптотомъ  въ  эстетик"!  и 
теор1и  литературы.  Наконецъ,  общество  Новикова  пм^Ьло  вл1ян1е 
на  выборъ  его  деятельности;  именно  всл'Ьдъ  за  Новнковымъ  Карам- 
зинъ  исключительно  посвящаетъ  себя  литератур-Ь,  д-^лая  ее  при- 
звашемъ  своей  жизни,  тогда  какъ  прежн1е  ппсатели,  преданные 
исключительно  государственной  служб-Ь,  смотр'Ьли  на  литера- 
турныя  занят1я  какъ  на  д'Ьло  постороннее.  Въ  обществ-Ь  Но- 
викова Карамзинъ  перевелъ  Галлерову  поэму  „О  происхождеши 
зла"  и  д-Ьлалъ  друг1е  переводы  для  „Д-Ьтскаго  чтен1я",  издавае- 
маго  при  Московскихъ  В'Ьдомостяхъ, — изъ  Жанлисъ  и  Томсоно- 
выхъ  „Временъ  года";  перевелъ  „Юл1я  Цезаря"  Шекспира  (1787) 
съ  французскаго  перевода  Летурнера  и  „Эмил1ю  Галотти"  Лессинга 
(1788)  съ  н-Ьмецкаго.  Чтобы  докончить  свое  образоваше,  въ  1789  г. 
Карамзинъ  отправился  за  границу;  онъ  лично  хот']Ьлъ  вид'Ьть  т11хъ 
знаменитыхъ  писателей,  съ  которыми  былъ  знакомъ  по  ихъ  сочи- 
нен1ямъ,  вид'Ьть  произведения  искусства  и  высокое  вл1ятельное  по- 
ложен1е  въ  обществе,  какое  писатели  им-Ьютъ  въ  Европ-Ь,  поста- 
вляя литературную  д-Ьятельность  выше  всякой  другой  службы,  на 
которой  бы  можно  было  принести  пользу  своему  отечеству.  Въ 
полтора  года  онъ  объ'Ьхалъ  Герман1ю,  Швейцар1ю,  Франщю  и 
Англ1ю;  свои  впечатлт§н1я  отъ  вид'Ьнныхъ  имъ  странъ  и  городовъ., 
свои  пос'Ьщен1я  библ10текъ  и  музеевъ,  свои  бесЬды  съ  разными 
знаменитостями  европейской  пауки  и  искусства  онъ  описалъ  въ 
„Письмахъ  русскаго  путешественника",  которыя  первоначально 
назначались    для    родныхъ  его,  Плещеевыхъ,    а  потомъ    сделались 


—  25  — 

общимъ  достоян1емъ  всего  русскаго  общества.  По  возвращеши  изъ 
за  границы  Еарамзинъ  вздумалъ  посвятить  себя  литератур^Ь:  онъ 
началъ  издавать  „Московскхй  журналъ"  и  издавалъ  его  два  года 
сряду  (1791  —  92).  Журналъ  нравился  публик-Ь;  въ  числ-ЗЬ  сотруд- 
никовъ  его  были  Дери;авпнъ  и  Херасковъ;  изъ  собственныхъ  сочи- 
неп1н  Карамзина  зд'Ьсь  были  помещены  „Б-Ьдная  Лиза"  и  „На- 
талья, боярская  дочь".  Кром-Ь  того  въ  Московскомъ  журпал'Ь  пом'Ь- 
щались  критпческ1я  статьи  Карамзина,  въ  которыхъ  разобраны: 
„Кадмъ  и  Гармошя"  Хераскова,  „Энеида,  вывороченная  на  изнанку" 
Осинова,  „Генр1ада"  Вольтера,  „Неистовый  Орлапдъ"  Ар1оста, 
„Путешеств1я  Анахарсиса"  Бартелеми,  „Кларисса"  Ричардсона, 
„Эмилхя  Галоттп"  Лессинга  и  „Ненависть  къ  людямъ"  Коцебу. 
Но  срочная  ягурнальная  работа  утом.зяла  Карамзина:  онъ  вздумалъ 
зам'Ьнить  журналъ  сборникомъ;  въ  1794  году  вышелъ  первый  сбор- 
никъ  „Аглая".  Зд^Ьсь  были  напечатаны  „Цв'Ьтокъ  на  гробъ  Ага- 
тона",  „Н'Ьчто  о  наукахъ  и  искусствахъ",  „Островъ  Борнгольмъ", 
„Аеинская  жизнь",  „Ппсьма  Мелодора  къ  Филалету  иФилалетакъ 
Мелодору",  „Илья  Муромецъ"  и  др.  Одновременно  съ  первой  книж- 
кой „Аглаи"  Карамзинъ  снова  издалъ  свои  сочинеп1я  изъ  Москов- 
скаго  журнала  въ  двухъ  частяхъ  нодъ  заглав1емъ  „Мои  безд-Ьлки" 
(1794).  Бъ  1795  г.  Карамзинъ  издавалъ  Московск1я  в']^домости. 
Въ  1796 — 97  г.  онъ  напечата.тъ.  другой  сборникъ:  „Аониды  или 
собран1е  новыхъ  стихотворешй"  (3  части);  стихотворешя  эти 
принадлежали  Державину,  Дмитр1еву,  Хераскову,  Капнисту,  Ко- 
строву  и  самому  Карамзину.  Бъ  1798  г.  Карамзинъ  издалъ  сбор- 
никъ переводовъ  съ  французскаго,  н-Ьмецкаго  и  другихъ  языковъ, 
подъ  заглав1емъ:  ^Пантеонъ  иностранныхъ  ппсате.юй";  въ  1801  г. 
напечаталъ  другой  сборникъ:  „Паптеонъ  россшскихъ  авторовъ", 
гд']^  были  помещены  кратктя  характеристики  н^которыхъ  русскихъ 
писателей. 

Такая  литературная  д-Ьятельность  Карамзина  доставила  ему 
не  только  славу,  но  любовь  и  уважеше  общества;  его  имя  произ- 
носилось повсюду,  какъ  имя  самаго  „любезнаго"  писателя,  доставля- 
ющаго  своими  сочиненхями  истинное  наслажден1е;  въ  кругу  литера- 
турномъ,  гд'Ь  живъ  былъ  еще  староста  русской  литературы,  Хера- 
сковъ, его  называли  десятникомъ  литературы;  сочинен1я  его  пере- 
водились на  иностранные  языки. 

Въ  1801  г.  Карамзинъ  женился  на  любимой  д'Ьвутк/б,  Прота- 
совой, сестр-Ь  жены  Плещеева,  къ  семейству  котораго  были  напи- 
саны его  письма  изъ  за  границы. 

Въ  томъ  же  1801  г.  вступплъ  па  престолъ  нмнераторъ  Ал'чс- 
сандръ  I.  Карамзинъ  восторженно  привЬтствовалъ  его  сл'Ьдующими 
стихами: 


—  26  — 

КаЕЪ  Ангел  ъ  Бож1й  ты  С1яешь 

И  благостью  и   красотой, 

И  сг  первымъ  словомъ  обещаешь 

Екатерининъ  в4къ  златой.— 

Ты  будешь  солнцемъ  иросв'Ьщенья — 

Наукой  щастдивъ  человФкъ— 

II  блескоыъ   твоего  правленья 

Осыпакъ  будетъ  новый  в*къ. 

Возбуждеипый  такими  надеждами,  онъ  началъ  въ  1802  г. 
издавать  новый  журналъ,  „В-Ьстникъ  Европы",  ц-Ьлыо  котораго 
коставилъ  сод'Ъйствовать  „нравственному  образовап1ю  такого  вели- 
каго  и  сильнаго  народа,  какъ  росс1йск1й,  развивать  новыя  лучш1я 
идеи,  питать  душу  моральными  удовольств1ями  и  сливать  ее  въ 
сладкихъ  чувствахъ  съ  благомъ  другихъ  людей".  Чрезъ  посред- 
ство его  русск1е  должны  были  знакомиться  съ  европейской  литера- 
турой и  политикой.  Сообразно  съ  этпмъ  въ  журнал'Ь  были  два 
отд'Ьла:  литературный  и  политпческ1й.  Въ  статьяхъ  политическаго 
отд'Ьла  Карамзипъ  часто  излагалъ  собственныя  соображен1Я  о  тог- 
дашнихъ  событ1Яхъ,  основанпыя  на  внимательномъ  изучен1н  совре- 
менной политики.  Въ  литературномъ  отд'Ьл'Ь  Карамзипъ  является 
горячимъ  просв'Ьщеннымъ  патр1отомъ  и  затрогиваетъ  ваяш'Ьйш1е 
общественные  вопросы,  задачи  внутренней  и  внешней  политики, 
преобразован1я  Александра  и  отношешя  Росс1п  къ  Наполеону. 
Предметами  особенно  обращавшими  его  вниман1е  были  воспитанхе 
юношества  и  вообще  просв'Ьщен1е  русскаго  народа,  возвышен1е 
над1ональной  гордости,  пробу жденхе  самостоятельности  въ  обще- 
ственной жизни.  Но  Карамзипъ  издавалъ  этотъ  журналъ  недолго. 
Онъ  уже  решился  посвятить  свои  силы  исключительно  русской 
истор1и.  Съ  этого  времени  уже  прекращается  его  литературная 
д'Ьятельность  и  появ.тяются  статьи  псторическаго  содержашя.  Исто- 
рическое похвальное  слово  Екатерин'Ь,  написанная  въ  1804  г.  по- 
вЬсть  Мароа  Посадница,  Исторпческ1я  воспоминашя  на  пути  къ 
Троиц'Ь  и  въ  семъ  монастыр'Ь,  Лица  и  событ1я  историческ1я,  кото- 
рыя  могутъ  слу?кить  предметомъ  искусствъ,  Изображеше  событ1й 
важн'Ьйшихъ  въ  царствован1е  АлексЬя  Михайловича,  Изв'Ьст1я 
иностранныхъ  писателен  о  Росс1и  въ  ХУН  в.,  описан1е  окрестно- 
стей Москвы,  О  происхожден1и  тайной  капцелярхи — составляютъ 
подготовлен1е  къ  истор1и.  Въ  1803  г.  Карамзипъ  писалъ  къ  мини- 
стру пародпаго  просв'Ьщен1я  М.  Н.  Муравьеву:  „Будучи  весьма 
небогатъ,  я  издавалъ  журналъ  съ  тЪмъ  нам'Ьренхемъ,  чтобы  при- 
ну;кденною  работою  пяти  или  шести  л'Ьтъ  купить  независимость, 
возможность  работать  свободно  и  писать  единственно  для  славы, — 
однимъ  словомъ  сочинять  русскую  истор1ю,  которая  съ  н-Ькотораго 
времени    занимаетъ    всю  мою  душу.    Теперь  слабые  глаза  мои  не 


-  27  — 


дозБОЛяютъ  трудиться  по  вечерамъ  и  принуждаютъ  меня  отказаться 
отъ  Вгьстпика.  Могу  н  хочу  писать  истор1ю,  которая  не  требуетъ 
посп-Ьшпой  и  срочной  работы, — но  еще  не  им^ю  способа  жить 
безъ  большой  нужды.  Съ  журналомъ  я  лишаюсь  6000  рублей  до- 
ходу. Если  вы  думаете,  милостивый  государь,  что  правптельство 
можетъ  пм'Ьть  н-Ькоторое  уважен1е  къ  челов'Ьку,  который  способ- 
ствуетъ  усп^&хамъ  языка  п  вкуса,  заслужилъ  лестное  благоволен1е 
росс1йской  публики  и  котораго  безделки,  напечатанныя  на  разныхъ 
языкахъ  Европы,  удостоилось  хорошаго  отзыва  славныхъ  иностран- 
ныхъ  литераторовъ,  то  нельзя  ли  при  случа'Ь  доложить  императору 
о  моемъ  положен1и  и  ревностномъ  желашп  написать  пстор1ю  не 
варварскую  и  не  постыдную  для  его  царствован1я"  (^).  ВслЬдствхе 
ходатайства  Муравьева  Карамзпнъ  въ  томъ  же  году  нолучилъ  зва- 
н1е  исторюграфа  и  2000  рублей  пенс1п  ежегодно.  Муравьевъ  испро- 
силъ  Карамзину  дозволенхе  пользоваться  рукописями  монастырскихъ 
библ10текъ  и  архива  иностранной  коллепи,  доставлялъ  ему  книги, 
какихъ  нельзя  было  найти  въ  Москв'Ь.  Весьма  много  также  помо- 
галъ  ему  А.  И.  Тургеневъ,  сынъ  того  И.  П.  Тургенева,  который 
вве.1гъ  его  некогда  въ  Новиковск1й  кружокъ.  Онъ  познакомилъ 
Карамзина  съ  академиками  Кругомъ  и  Лербергомъ  и  прхобр-Ьталъ 
Д.1Я  него  новыя  исторпческГя  сочпнешя,  выходивш1я  за  границей. 
Карамзинъ  весь  погрузился  въ  русскую  пстор1ю.  „Сп.1ю  и  вижу 
Никона  съ  Несторомъ",  писалъ  онъ;  находка  Волынской  или  Ипатьев- 
ской л'Ьтописи,  по  собственному  его  признанхю,  лишила  его  сна 
на  н'Ьсколько  ночей.  Чтобы  не  развлекаться  въ  исторнческпхъ  заня- 
тгяхъ,  онъ  не  только  отказался  отъ  журнала  и  литературы,  но  и 
не  принялъ  предложенхй  запять  каоедру  псторхп,  предложенную 
ему  отъ  Дерптскаго  и  Харьковскаго  унпверсптетовъ,  находя  профес- 
сорскую д'Ьятельность  несовм^Ьстимою  съ  разработкой  истор1и,  ко- 
торая теперь  стала  главным ъ  д'Ьломъ  его  жизни. 

Первая  супруга  Карамзина  жила  съ  нимъ  недолго— не  бол-Ье 
года;  въ  1804  г.  онъ  вступилъ  во  второй  бракъ  съ  Екатериной 
Андреевной  Вяземской,  сестрой  изв-Ьстнаго  поэта  Вяземскаго.  Под- 
московная деревня  Вяземскихъ,  Остафьево  сд-^лалось  постояпнымъ 
л'Ьтнимъ  жилищемъ  Карамзина  въ  течен1е  12-ти  л-Ьтъ  и  зд-Ьсь  глав- 
нымъ  образомъ  создалась  русская  истор1я.  Въ  1810г.  онъ  познакомился 
съ  великой  княгиней  Екатериной  Павловной  въ  Твери,  гд'Ь  лшлъ 
ея  супругъ  принцъ  Ольденбургсшй.  Зд'Ьсь  княгиня  представила 
Карамзина  государю,  который  уже  зналъ  его  по  сочинен1ямъ. 
Зд'Ьсь  Карамзинъ  члталъ  н'Ькоторыя  м'Ьста  изъ  своей  истор1и, 
и  представи.1ъ  императору  Александру  ., Записку  о  древней  п 
новой  Росс1и  (^)".  Записка  сначала  не  понравилась  государю,  такъ 


0)  Соч.  III,  680-С81. 

о  Издана  неоднократно  за  границей  и  въ  Руссьомъ  Архив*  1870  г. 


—  28  ~- 

какъ  она  представляла  критику  на  реформы,  совершенныя  въ  его 
царствованхе,  но  вскор'Ь  онъ  вполне  оц-Ьнилъ  ея  искренность  и 
полюбилъ  Карамзина.  Между  т-Ьмъ  эпоха  12-го  года  не  только 
прервала  занятая  Карамзина,  но  и  отразилась  въ  его  жизни  мно- 
гими потерями,  и  б'Ьдств1ями.  Его  библ1отека,  которую  онъ  со- 
биралъ  четверть  в^ка,  сгор'^^ла  въ  общемъ  московскомъ  по- 
жар'Ь  и  онъ  едва  уснЬлъ  снастя  рукопись  своей  истор1ц;  самъ 
онъ  съ  своимъ  семействомъ  долженъ  былъ  спасаться  частью  въ 
Ярославле,  частью  въ  Нижнемъ.  Когда  Москва  освободилась  отъ 
пепр1ятелей,  онъ  возвратился  въ  Москву  и  усилилъ  занят1я  своей 
нстор1ей,  такъ  что  въ  1815  г,  у  него  уже  было  готово  восемь  томовъ, 
которые  онъ  р-Ьшился  представить  государю.  Съ  этою  ц^лью  онъ 
въ  сл^дующемъ  году  отправился  въ  Петербзфгъ.  Государь  принялъ 
его  милостиво,  долго  бесЬдоваль  съ  нимъ,  наградилъ  его  чиномъ 
статскаго  сов-Ьтника  и  орденомъ  св.  Анны  1  степени  и  прпказалъ 
выдать  ему  изъ  кабинета  60000  рублей  на  печаташе  исторш.  Чрезъ 
полтора  года  вышло  8  томовъ  „11стор1й  государства  Росс1Йскаго" 
(1816 — 1818).  Впечатл'Ьнхе  было  необычайное,  въ  25  дней  было 
продано  3000  экземпляровъ.  „Появленхе  этой  книги,  говоритъ  Пуш- 
кинъ,  над-^лало  много  шуму  и  произвело  сильное  внечатл'Ьте.  ВсЬ, 
даже  св-Ьтстя  женщины,  бросились  читать  истор1Ю  своего  отече- 
ства, дотол'Ь  имъ  неизв-Ьстную.  Она  была  для  нихъ  новымъ  откры- 
т1емъ.  Древняя  Росс1я,  казалось,  была  найдена  Карамзинымъ,  какъ 
Америка  Колумбомъ.  Н'Ьсколько  времени  ни  о  чемъ  иномъ  не  го- 
ворили, хотя  мног1е  толки  были  такого  свойства,  что  могли  отучить 
всякаго  отъ  охоты  къ  слав'Ь".  Вскор'Ь  понадобилось  второе  издаше, 
и  оно  продано  было  книгопродавцу  Оленину  за  50000  рублей. 
Царская  фамил1я  оказывала  Карамзину  постоянныя  милости  и  ласки. 
Благоволеше  Александра  бы.ю  безнрим-Ьрио;  онъ  былъ  его  искрен- 
нимъ  другомъ.  Л'Ьтомъ  онъ  часто  призывалъ  Карамзина  къ  себ^ 
и  бесЬдова.иъ  съ  нимъ  въ  большой  алле-Ь  Царско-сельскаго  сада, 
которую  прозвалъ  своимъ  зеленымъ  кабинетомъ.  Онъ  самъ  былъ 
цензоромъ  его  истор!и  и  читалъ  ее  еп];е  въ  рукописи,  которую 
посылали  ему  и  въ  то  время,  когда  онъ  былъ  .  за  границей.  Не 
смотря  на  такое  благоволеше  къ  нему  государя,  Карамзинъ  ничего 
не  хот-Ьлъ  брать  отъ  него;  несколько  разъ  государь  предлагалъ  ему 
м'Ьсто  министра  народнаго  просв^§ш,ен1я,  не  однажды  предлагалъ 
также  М'Ьсто  губернатора,  и  Карамзинъ  всегда  отказывался.  Онъ 
пользовался  своимъ  положен1емъ  только  тогда,  когда  его  ходатай- 
ство было  полезно  другимъ.  Такъ  онъ  подалъ  записку  государю 
о  Новиков'Ь,  чтобы  обратить  вниманхе  на  б'Ьдственное  ноложе- 
ше  семейства  его.  „Новиковъ,  какъ  гражданинъ,  полезной  своею 
Д'Ьятельиостио  заслуживалъ  общественную  признательность;  Нови- 
ковъ, какъ  теософическ1й  мечтатель,  по  крайней  м'Ьр'Ь  не  заслуживалъ 


^  '29  - 

темниць7:  онъ  былъ  жертвою  подозр'Ьшя  извинительваго,  по  неспра- 
ведливаго.  Бедность  н  несчастхе  его  д-Ьтен  подаютъ  случай  госу- 
дарю милосердому  вознаградить  въ  нихъ  усопшаго  страдальца, 
который  уже  не  можетъ  принести  ему  благода[)ности  въ  зд'Ьпшемъ 
св-Ьт-Ь,  но  моя^етъ  принести  ее  Всевышнему".  *)  Такъ  онъ  хода- 
тайствова^тъ  о  Тургеневе,  который  былъ  ему  обязанъ  т-Ьмъ,  что 
остался  па  службе  посл-Ь  увольнешя  своего  отъ  должности  дирек- 
тора департамента  духовпыхъ  д-Ьлъ  и  получа.зъ  полное  жалованье. 
Бъ  отношеЕ1и  къ  государю  Еарамззнъ  отличался  полною  искрен- 
ностью, смелостью  и  прямотою  и  всегда  говорилъ  правду,  не  боясь 
потерять  благоволеше,  или  даже  возбудить  гн-Ьвъ  и  негодоваше. 
Доказательствомъ  этого  можетъ  служить  его  записка  о  Польше, 
подъ  назвашемъ  „Мп'Ьше  русскаго  гражданина",  поданная  Алексан- 
дру въ  1819  г.,  когда  онъ  нам'Ьренъ  былъ  возстановить  Пп.тыиу  въ 
ея  пред'Ьлахъ  до  перваго  разд-Ьла.  Онъ  зналт^,  что  записка  не  по- 
нравится Александру  и  могъ  предполагать  даже,  что  она  возбудитъ 
въ  немъ  негодованхе;  не  смотря  на  это,  проникнутый  глубокимъ 
чувствомъ  патр1отизма,  онъ  решился  представить  ее  государю. 
„Вы  думаете,  государь,  писалъ  онъ  въ  этой  записке,  возстановить 
древнее  королевство  Польское;  но  с1е  возстановлеше  согласно  ли 
съ  законами  государ ственпаго  б.тага  Росс1п?  согласно  ли  съ  ваши- 
ми свяш;енными  обязанностями,  съ  вашею  .любовхю  къ  Госс1и  и 
къ  самой  справедливости? ....  Можете  ли  съ  мирною  совестью 
отпять  у  насъ  Б'Ьлорусс1ю,  Литву,  Волышю,  Подол1ю,  утвержденную 
собственность  Росс1и  еш,е  до  вашего  царствовап1я?  Не  клянутся 
ли  государи  блюстп  целость  своихъ  державъ?  Схи  земли  уже  были 
Росс1ею,  когда  мптрополитъ  Платонъ  вручплъ  вамъ  в^недъ  Моно- 
маха, Петра  и  Екатерины,  которую  вы  сами  назва.1и  Великою. 
Скажутъ  ли,  что  она  беззаконно  разд-Ьлила  Польшу?  Но  вы  посту- 
пили бы  еще  беззаконн-Ье,  если  бы  вздумали  заг.ладить  несщзаведли- 
вость  разд'Ьломъ  самой  Росс1и.  Мы  взяли  Польшу  мечемъ:  вотъ 
наше  право,  коему  вс4  государства  обязаны  быт1емъ  свопмъ,  ибо 
всЬ  составлены  изъ  завоевашй.  Екатерина  отв-Ьтствуотъ  Богу,  от- 
в'Ьтствуетъ  нстор1и  за  свое  д'Ьло;  но  оно  сделано,  п  для  васъ  уже 
свято:  для  васъ  Польша  есть  законное  росс1йское  владейте.  Ста- 
рыхъ  кр'Ьпостей  н'Ьтъ  въ  по.титик'Ь:  иначе  мы  долженствовали  бы 
возстановить  и  Казанское,  Астраханское  царство,  Новгородскую  рес- 
публику, великое  княжество  Рязанское,  и  такъ  дал-Ье.  Къ  тому  же 
и  по  старымъ  кр-Ьпостямъ  Б'Ь.лорусс1я,  Волынхя  и  Подоля,  вм-Ьст-Ь 
съ  Галищею,  были  некогда  коренпымъ  достояшемъ  Росс1и.  Если 
вы  отдадите  ихъ,  то  у  васъ  потребуютъ  и  К1ева,  и  Чернигова,  и  Смо- 


*>  Неиздапныя   сочинения    п  переипска   Н.  Ы.  Карамзина.    18<»'2  г.    Часть  I. 
225— -226  стр. 


—  30  — 

Ленска,  ибо  они  также  долго  принадлежали  враждебной  Литв^. . ,  . 
Вы,  любя  законную  свободу  гражданскую,  уподобите  ли  Росс1ю  без- 
душной, безсловесной  собственности?  Будете  ли  самовольно  раздроб- 
лять ее  на  части  и  дарить  ими,  кого  заблагоразсудите"?  (^) 

По  поводу  зам'Ьчашй  ими.  Александра  о  томъ,  чтобы  уни- 
чтожить въ  исторхи  БсЬ  р'Ьзкхя  вмражен1я  о  нолякахъ  при  описаши 
междуцарств1я,  Карамзинъ  писалъ:  „Следуя  Вашему  зам'Ьчан1ю, 
я  съ  особеннымъ  внимашемъ  просмотр'Ьлъ  т'Ь  м-Ьста,  гд'Ь  гово- 
рится о  полякахъ,  союзникахъ  Лжедимнтр1я:  н'Ьтъ,  кажется,  ни  сло- 
ва, обидна  го  для  народа;  описываются  только  худыя  д-Ьла  лицъ  и 
такъ,  какъ  сами  польсше  историки  пхъ  описывали  или  судили.... 
Я  не  щадилъ  и  русскихъ,  когда  они  злод-Ьйствовали  или  срамились, 
Употреб.1гяю  предпочтительно  имя  .ыховъ  для  того,  что  оно  короче, 
иртятн-Ье  для  слуха  и  въ  с1е  время  (т.  е.  въ  XVI  и  ХУП  в.) 
обыкновенно  употреблялось  въ  Росс1и  (стр.  29). 

Первыя  три  главы  XII  тома  государь  читалъ  на  возвратномъ  пути 
изъ  Варшавы  въ  1825г.,  а  друг1я  главы  уже  въ  Таганроге.  Смерть  го- 
сударя глубоко  потрясла  Карамзина  и  поколебала  его  и  безъ  того  раз- 
строенное  неимов'Ьрнымп  трудами  здоровье.  „Я  любилъ  его  ис- 
кренно и  н-Ьжио,  любилъ  челов-Ька,  красу  челов-Ьчества  свопмъ  вели- 
кодуш1емъ,  милосерд1емъ,  незлоб1емъ  р-Ьдкимъ.  Не  боюсь  встр-Ь- 
титься  съ  нимъ  на  томъ  св'Ьт'Ь,  о  которомъ  мы  такъ  часто  гово- 
рили, оба  не  ужасаясь  смерти,  оба  в1ря  Богу  и  доород'Ьтели." 
Окопчивъ  XII  томъ  своей  пстор1и,  Карамзинъ  хот-Ьлъ  уЬхать  въ 
Москву  и  тамъ  заняться  воспиташемъ  своихъ  сыновей,  но  здоровье 
оказалось  такъ  разстроепнымъ,  что  доктора  настоятельно  требовали 
переменить  климатъ,  -Ьхать  въ  11тал1ю....  Не  им^я  средстзъ  жить 
вн'Ь  Росс1и  безъ  должности,  онъ  просилъ  себ-Ь  м-Ьсто  пов'Ьреннаго 
въ  д^лахъ  тамъ,  гд-Ь  онъ  будетъ  жить.  Новый  государь,  Николай 
Павловичъ,  принялъ  самое  горячее  участ1е  въ  судьбе  его  и  вел']Ьлъ 
приготовить  особый  фрегатъ,  который  долженъ  былъ  отвезти  его 
въ  Марсель.  Дальн'Ьйшая  его  воля  и  заботливость  о  Карамзин'Ь 
была  выражена  въ  сл-Ьдующемъ  рескрипт-Ь  на  его  имя:  „Николай 
Михайловпчъ!  Разстроенное  здоровье  ваше  принуждаетъ  васъ  по- 
кинуть на  время  отечество  и  искать  благопр1ятнаго  для  васъ  кли- 
мата. Почитаю  за  удовольств1е  изяснить  вамъ  мое  искреннее  же- 
лаше,  чтобы  вы  скоро  къ  намъ  возвратились  съ  обновленными  си- 
лами и  могли  снова  действовать  для  пользы  и  чести  отечества, 
какъ  действовали  доныне.  Въ  тоже  время  и  за  покойнаго  госу- 
даря,   знавшаго  на  опыте    вашу    благородную,    безкорыстную    къ 


V  Ненздан.  сочинешя  и  переписка  Н.  Ж.  Карамзина  ч.  I.  Олб.  1862.  Мн*н1е 
русскаго  гражданина  (1819)  стр.  1—8. 


—  31  — 

къ  нему  привязанность,  п  за  себя  самого,  и  за  Росс1Ю  изъявляю 
вамъ  признательность,  которую  вы  заслуживаете  и  своею  жизнью 
какъ  гражданинъ  и  своими  трудами  какъ  писатель.  Императоръ 
Александръ  сказа лъ  вамъ:  русский  народъ  достоинъ  знать  свою 
истор1ю.  Исторхя,  вамп  написанная,  достойна  русскаго  народа. — 
Исполняю  то,  что  желалъ,  чего  не  усп'Ьлъ  исполнить  братъ  мой. 
Въ  приложенной  бумаг'Ь  найдете  вы  изъявлеше  воли  моей,  кото- 
рое, будучи  съ  моей  стороны  одною  только  справедливост1Ю,  есть 
для  меня  священное  зав'Ьщаше  императора  Александра.  Желаю, 
чтобы  путешеств1е  было  вамъ  полезно,  и  чтобы  оно  возвратило  вамъ 
силы  для  довершешя  главнаго  д'Ьла  вашей  жизни".  При  рескрипт-Ь 
былъ  указъ,  которымъ  повел-Ьвалось  производить  Карамзину  по 
50  тысячъ  рублей  въ  годъ,  съ  т^мъ,  чтобы  С1я  сумма,  обращаемая 
ему  въ  пенс1ю,  носл^  него  была  производима  его  жен^.  а  по  смер- 
ти ея  и  д'Ьтямъ — сыновьямъ  до  вступлешя  всЬхъ  ихъ  на  службу, 
а  догчерямъ  до  замужества. 

Но  Карамзинъ  лично  самъ  уже  не  могъ  воспользоваться  та- 
кимъ  благод^ян1емъ;  22  мая  1826  г.  онъ  умеръ  и  похороненъ  въ 
Александроневской  лавр'Ь.  Въ  Симбирске  въ  1845  г.  ему  поставленъ 
памятнпкъ. 

Сочинения  Карамзина,  написанныя  до  путешеств1я  за  границу, 
почтп  всЬ  переводныя  и  представляютъ  его  подготовительные  опыты 
въ  его  литературной  д'Ьятельности.  Сочинен1я,  написанныя  по 
возвращешп  изъ-за  границы  въ  1790  г.,  до  назначешя  его  исто- 
рюграфомъ  въ  1803  г.,  представляютъ  першдъ  самостоятельной 
его  литературной  деятельности  и  им'Ьютъ  особенно  важное  значе- 
н1е,  по  тому  д^йствхю,  какое  они  щ)оизвели  на  современниковъ. 
Посл-Ьдшй  першдъ  отъ  1804  по  1826  годъ  обнимаетъ  его  труды 
по  нстор1п  Государства  росс1йскаго. 

Переводныя  сочинен1Я  Карамзина  весьма  много  объясняютъ 
характеръ  его  собственныхъ  сочинен1Й.  Эти  сочинешя  почтп  всЬ 
относятся  къ  господствовавшему  тогда  въ  европейской  литератур^Ь 
сантиментальному  направлен1ю,  находившемуся  въ  т-Ьсноп  связи  съ 
англ1йскимъ  деизмомъ  и  оптимизмомъ  Лейбница.  Первыми  перевод- 
ными опытами  были  „Разговоръ  Мархи  Терез1и  съ  русскою  импе- 
ратрицею Елизаветою  въ  елисейскихъ  по.тяхъ"  и  „Деревянная 
нога",  идилл1я  Геснера.  Содержан1е  идилл1и  следующее.  Молодой 
пастухъ,  пасш1й  козъ  въ  долине,  встр'Ьчаетъ  стараго,  сЬдпнами 
украшеннаго  старика  на  деревянной  ног^.  Старикъ  разсказываетъ 
ему,  что  онъ  потерялъ  ногу  въ  сражен1и  за  свободу  отечества,  во 
время  котораго  и  самъ  могъ  бы  погибнуть,  если  бы  одинъ,  сра- 
жавшшся  подл^  него,  товар  ищъ    не  вынесъ  его  раненаго  съ  поля 


««шЬ      ^2      •"■'<* 

би'гвы;  но  къ  сожал'Ьнхю,  онъ  не  знаетъ  до  сйхъ  поръ,  кто  онъ 
былъ  и  живъ  ли  оиъ  теперь.  Изъ  разговора  старика  съ  пасту хомъ 
оказывается,  что  этимъ  товарищемъ,  спасшимъ  старика,  былъ  отецъ 
пастуха,  умершш  уже  два  года  тому  назадъ.  Старикъ  пригласилъ 
пастуха  къ  себ'Ь  въ  домъ  и  познакомилъ  его  со  своеш  дочерью. 
Молодые  люди  такъ  понравились  другъ  другу,  что  соединились 
бракомъ.  —  Дальн-Ьйшими  переводами  были  поэма  Галлера  „О  про- 
исхождеши  зла"  (1786  г.),  переведенная  по  поручешю  Дружескаго 
общества;  переводы  помещенные  въ  Д'Ьтскомъ  чтенш:  Деревепскхе 
вечера  Жанлисъ;  н'Ьсколько  статей  изъ  Соп1етр!а1:1оп  йе  1а  Nайг^е 
Бопнета;  Весна,  .Т-Ьто,  Осень  и  Зима  изъ  поэмы  Томсона — Времена 
года.  ВсЬ  эти  писатели  были  оптимпстическаго  направлешя,  пред- 
ставителями котораго  были  Шефтсбери  и  друг1е  англ1йск1е  деисты 
и  Лейбницъ.  Главное  положен1е  Шефтсбери  состояло  въ  томъ,  что 
природа  никогда  не  заблуждается:  красота  въ  ней  состоитъ  изъ 
противоположностей;  самыя  разнообразный  явлен1я  сливаются  въ 
ней  въ  общую  гармон1ю;  отд-Ьльныя  существа,  нретерп-Ьвая  вредъ 
и  погибая,  служатъ  т-Ьмъ  не  мен-Ье  прекрасн'Ьйшей  природ-Ь,  кото- 
рая существуетъ  в-Ьчно  и  не  подвергается  гибели.  Главнымъ  осно- 
ван1емъ  „Теодицеи"  Лейбница  было  положенхе,  что  существующ1й 
м1ръ — наилучшхй  изъ  м1ровъ;  М1ровой  норядокъ  предопред'Ьленъ 
Богомъ  и  потому  яБляетъ  предуставленную  гармон1ю;  нарушеше 
порядка  касается  только  частей,  а  не  ц-благо;  самое  зло  въ  мтр-Ь 
есть  средство  къ  добру.  Идеи  оптимизма  были  особенно  распро- 
странены англ1йскимъ  поэтомъ  Попомъ  въ  его  „ОпыгЬ  о  челов'Ьк-Ь " 
(1733 — 1734).  Происхождеше  зла  въ  м1р'Ь  онъ  объясня.зъ  сл-Ьдую- 
щимъ  образомъ:  Богъ  по  своей  премудрости  создалъ  наилучш1й 
м1ръ,  въ  которомъ  видимые  недостатки  и  явлен1я  зла  въ  цёломъ 
состав.1яютъ  все-же  красоту;  диссонансы  разрешаются  въ  гармошю; 
совершенство  добродетели  и  счаст1я  заключается  въ  соглас1и  съ 
божественпымъ  усгройствомъ.  Боннетъ  былъ  последователь  Попа; 
подъ  влхяшемъ  Попа  находился  также  и  Томсонъ,  сантименталь- 
ный поэтъ  и  оптимистъ.  Гал.теръ  былъ  последователь  Лейбница  и 
въ  своей  поэме  „О  происхождеши  зла"  доказывал ъ,  что  м1ръ 
управ.1яется  бол^ественнымъ  Промысюмъ,  не  смотря  на  существу- 
ющее въ  немъ  зло.  Въ  Московскомъ  журнале  Карамзинымъ  печа- 
тались переводы  изъ  Осс1ана  и  сантиментальныхъ  поэтовъ  ХУП! 
века — Стерна,  Мармонтеля,  Флор1аяа,  Коцебу.  Еще  во  время  пребы- 
вашя  въ  Новиковскомъ  обществе  и  вероятно  подъ  вл1ян1емъ  Пе- 
трова, занимавшагося  изучен1емъ  англ1йской  литературы,  былъ  сде- 
ланъ  Карамзинымъ  переводъ  трагед1и  Шекспира:  „Юл1Й  Цезарь". 
(1786  г.)  Переводъ  сделанъ  съ  французскаго  перевода  Летурнёра; 
но  въ  предислов1и  къ  переводу  взглядъ  на  Шекспира  выражается 
совсемъ   не  французск1й.    Карамзина    не  могли  увлечь  несправед- 


—  33  -^ 

Аявыя  сужден1я  о  Шексппр'Ь  Дидро  п  Вольтера.  Указавъ  на  эти 
сужден1я,  именно,  что  Шекспиръ  писалъ  будто-бы  безъ  всякихъ 
правптъ,  что  творен1я  его  суть  и  трагед1и  п  комед1и  вм'Ьст'Ь.  или 
трагп-коми-лириЕО-пастушьи  фарсы  безъ  плана,  безъ  связи  въ  сце- 
нахъ  и  безъ  единства;  непр1ятная  см'Ьсь  высокаго  и  низкаго.  тро- 
гательнаго  и  см'Ьшнаго,  истинной  и  лояшой  остроты,  забавнаго  и 
безсмысленнаго;  что  они  исполнены  такихъ  мыслей,  которыя  до- 
стойны мудреца,  и  притомъ  такого  вздора,  который  только  шута 
достоинъ;  что  они  исполнены  такихъ  картинъ,  которыя  принесли 
бы  честь  самому  Гомеру,  и  такихъ  каррпкатуръ.  которыхъ  и  самъ 
Скарронъ  П0СТЫДИ.1СЯ  бы, — онъ  говор итъ:  „что  Шекспиръ  не  дер- 
жался правилъ  театральныхъ,  это  правда;  истинною  причиною  сего, 
я  думаю,  было  пылкое  его  воображен1е,  не  могшее  покориться 
никакимъ  предписашямъ.  Духъ  его  парилъ.  яко  орелъ,  и  не  могъ 
парен1я  свои  изм-Ьрять,  какъ  изм^Ьряютъ  полетъ  свой  воробьи.  Не 
хот^лъ  онъ  соблюдать  такъ  называемыхъ  трехъ  единствъ,  которыхъ 
нын'Ьшн1е  наши  авторы  драматическхе  такъ  крепко  придерживаются; 
не  хот'Ьлъ  онъ  полагать  т-Ьсныхъ  пред-Ьловъ  воображешю  своему: 
онъ  смотр-Ьдъ  только  на  натуру,  не  заботясь  впрочемъ  ни  о  чемъ. 
Известно  было  ему,  что  мысль  человеческая  мгновенно  можетъ 
перелетать  отъ  Запада  къ  Востоку,  отъ  конца  области  монгольской 
къ  пред^ламъ  Англ1и.  Ген1й  его.  подобно  генхю  натуры,  обнпмалъ 
взоромъ  своимъ  и  со.тнце  и  атомы.  Съ  равнымъ  пскусствомъ  изоб- 
ражаетъ  онъ  и  героя  и  шута,  ум  наго  и  безумца,  Брута  и  баш- 
мачника. Драмы  его,  подобно  неизмеримому  театру  натуры,  испол- 
нены многоразлпч1я;  всЬ-же  вм'Ьст'Ь  составляютъ  совершенное  ц^- 
лое,  не  требующее  исправлен1я  отъ  нын'Ьшнихъ  театральныхъ  пи- 
сателей. Трагед1я,  мною  переведенная,  есть  одно  изъ  превосходн'Ьй- 
шихъ  его  творен1й:  характеры,  въ  сей  трагед1и  изображенные,  за- 
служиваютъ  внимашя  читателей;  характеръ  Брутовъ  есть  наилуч- 
ш1й".  Почти  въ  одно  время  съ  Юл1емъ  Цезаремъ  Шекспира  была 
переведена  „Эмил1я  Га-ютти"  Лессинга,  который  глубоко  изучилъ 
Шекспира  и  своей  критикой  научилъ  европейскую  литературу  пра- 
вильно понимать  Шекспира.  Эти  дв-Ь  трагед1и — 10л1й  Цезарь  и 
Эмил1я  Галотти  заставили  и  Карамзина  перем'Ьнить  свой  взглядъ 
на  французскую  драматическую  литературу,  на  ея  ложно-класси- 
ческое направлеше. 

Оригинальныя  сочин8н1я  Карамзина.  Представленный  выше  бю- 
графическ1й  очеркъ  Карамзина  и  разсмотр-Ьнные  сейчасъ  перевод- 
ные труды  его  показываютъ,  что  онъ  воспитался  и  писалъ  подъ 
разными  вл1ян1ямп.  Этивл1'ян1я  непзб'Ьжно  должны  были  отразиться 
на  его  оригинальныхъ  сочпцен1яхъ  различ1емъ  какъ  вообще  въ  его 
М1росозерцан1и,    такъ  и  въ  частности  въ  его  взглядахъ  на  разные 

3 


б«-  34  *~ 

научные  и  общественные  вопросы,  Онъ  былъ  челов^къ  глубоко 
РСЛИГ103НЫЙ;  но  его  религ10зность,  вынесенная  пзъ  пан('1оиа  Ша- 
дена  и  вообще  полученная  нзъ  литературы  XVIII  в.,  сначала  им-Ь- 
ла  депстпчесЕ1'й  характеръ;  она  естеслвенно  должна  была  изме- 
ниться, когда  онъ  началъ  запинаться  древней  русской  исторхей, 
читать  л-Ьтоппси,  ж,ит1я  святыхъ  и  друг1е  памятники  древне-рус- 
ской письменности ,  которые  отличаются  другнмъ  характеромъ 
При  этомъ  духъ  оптимизма,  которымъ  проникнута  вся  упомянутая 
литература  и  которымъ  дышатъ  первыя  сочипешя  Карамзина, 
долженъ  былъ  смениться  христ1ансЕимъ  учен1емъ  о  Промысл-Ь 
Бож1емъ,  что  добро  въ  мхр-Ь  см1]П1ано  со  зломъ,  что  земная  л\*изнъ 
человека  есть  училище  терп'Ьп1я,  т-Ьмъ  бол'Ье,  что  жизнь  окружа- 
ющая и  собственная  жизнь  Карамзина,  испытавшаго  самую  доро- 
гую утрату  въ  жизни,  смерть  первой  жены,  представляла  противъ 
оптимистической  доктрины  спльныя  возражеп1я.  Карамзпнъ  былъ 
страстный  патр10тъ;  но  его  патр1отизмъ  им-Ьлъ  сначала  отвлечен- 
ный, космополитичесмй  характеръ  и  состоялъ  въ  стремлен1и  впд']^ть 
свой  народъ  такъ  же  просв'Ьщеннымъ,  какъ  друг1е  народы,  въ  ус- 
военш  ему  науки,  искусства,  цивилпзац1и.  Изучен1е  истор1и  въ 
этомъ  случа-Ь  показало  ему,  что  не  все  однако- же  безъ  разбора 
можетъ  быть  усвоено,  что  сд'Ьлано  другими  народами,  что  это  усво- 
еше  должно  происходить  сообразно  съ  духомъ  народа,  съ  его  по- 
требностями, съ  его  пстор1ей,  что  самый  патрхотизмъ  долженъ  пм-Ьть 
народный  характеръ.  Внимательное  изучеше  русской  истор1и,  ко- 
торой онъ  прежде  не  изучалъ,  привело  его  къ  тому,  что  онъ  на- 
конецъ  изм'Ьнилъ  свой  прежн]'й  вглядъ  на  весь  древнхй  пер1одъ  и 
на  самую  реформу  Петра.  Онъ  в-Ьрплъ  въ  прогрессъ  и  допускалъ 
необходимость  улучшен1я  государственнаго  строя  и  быта  народпа- 
го;  но,  по  его  мн-Ьтю,  новый  порядокъ  вещей  долженъ  возникать 
на  исторической  почв'Ь,  на  основахъ  того,  что  выработано  жизн1ю 
народа,  а  не  на  развалинахъ  его  прошедшаго  и  настоящаго.  По 
основнымъ  убежде}т1ямъ  будучи  неизм'Ьннымъ  монархистомъ,  онъ 
высказывалъ  въ  молодости  сочувств1е  къ  свободнымъ  республикан- 
скимъ  учрежден1ямъ.  Это  сочувств1е  ясно  выразилось  въ  его  исто- 
рической повести:  „Мароа  посадница  или  покореше  Новгорода", 
въ  автор-Ь  которой,  по  словамъ  предислов1я,  „явно  играетъ  кровь 
Новгородская,  при  описан1и  н^^которыxъ  случаевъ",  и  потомъ  при 
описаши  падешя  Новгорода  въ  самой  истор1п,  онъ  гово])птъ:  „сердцу 
челов'Ьческому  свойственно  доброжелательствовать  республикамъ, 
основаннымъ  на  коренныхъ  правахъ  вольности,  ему  любезной;  са- 
мыя  опасности  и  безпокойства,  питая  великодушхе,  пл-Ьняютъ  умъ, 
въ  особенности  юный,  малоопытный."  Но  ужасы  французской 
револющи  и  прим'Ьры  пстор1и  заглушили  этп  сочувств1я  къ  рес- 
публиканскимъ  идеямъ,    утвердили  его  еще  бол^е  въ  сознаши  не- 


-.  35 


ооходпмостп   мопархш    и  заставили  его  сказать:    „народы  мудрьге 
любятъ  порядокъ,  а  е'Ьтъ  порядка  безъ  властп  самодержавной". 

Писыиа  Русскаго  Путешественника  (*).  „Посл-Ь  Р1стор1и  Госу- 
дарства Р()Сс1йскаго,  говорить  Буслаевъ,  „Письма  Русскаго  Путе- 
шественника" бол-Ье  прочихъ  сочинен1й  Карамзина  оказали  свое 
дМствхе  на  образоваше  русской  публики,  оказываютъ  и  теперь, 
составляя  одно  изъ  лучшихъ  украшен1й  всякой  хорошей  хрестома- 
т1и  русской  словесности.  Своими  письмами  изъ-за  границы  Карам- 
зинъ  впервые  внесъ  въ  нашу  литературу  самыя  обстоятельныя  св-Ь- 
д'Ьшя  объ  европейской  цивилизац1и,  которыя  были  т-Ьмъ  настави- 
тельнее, что  относились  къ  посл-Ьднимъ  годамъ  прошлаго  стол'Ьтхя, 
когда  господство  французскаго  паправлен1я  стало  уступать  новымъ 
идеямъ,  продолжавшимъ  свое  развитхе  и  въ  первой  половине  теку- 
ш,аго  стол-Ьт^я"  ('). 

Письма  принадлежать  къ  первымъ  временамъ  молодости  Ка- 
рамзина, когда  ему  не  было  и  23  л^тъ;  они  представляютъ  выра- 
жеше  ума,  необыкновенно  даровитаго,  высокообразованнаго,  дос- 
тупнаго  всЬмъ  впечатл'Ьшямъ,  безъ  особенныхъ  симпат1н  или  ан- 
типат1й,  кром'Ь  одной  глубокой  преобладающей  симпат1и  къ  наук-Ь, 
искусству  и  цивилизац1и.  Главное  внимаше  его  обращено  на  то, 
что  доставляетъ  пищу  уму  и  сердцу,  въ  чемъ  выражаются  успехи 
науки  и  искусства,  чему  онъ  можетъ  научиться  самъ  и  что  можетъ 
быть  пригодно  для  Росс1и.  Прибывъ  въ  городъ,  онъ  прежде  всего 
старается  увидать  ученыхъ,  или  художниковъ,  изв'Ьстныхъ  въ  этомъ 
городе,  потомъ  осматриваетъ  бпбл1отеки,  музеи,  картинныя  галле- 
реи,  памятники,  или  м^ста,  ознаменованныя  какими  нибудь  исто- 
рическими событ1ями.  Въ  Кенигсберге  Карамзинъ  бесЬдуетъ  съ 
Кантомъ  о  нравственномъ  законе  и  удивляется  его  обширнымъ  исто- 
рическимъ  и  географическимъ  знашямъ.  „Кантъ,  зам^чаотъ  Ка- 
рамзинъ, говорить  весьма  тихо  и  не  вразумительно,  и  потому  над- 
лежало мне  самому  слушать  его  съ  напряженхемъ  вс^хъ  нервъ  слу- 
ха."  Объ  обстановке  жизни  Канта,  онъ  прибавляетъ:  „домикъ  у 
него  маленьк1й;  и  внутри  приборовъ  не  много.  Все  просто,  кро- 
ме ...  его  метафизики."  Въ  Берлине  Карамзинъ  посетплъ  Берлин- 
скую библ1отеку.  „Она  огромна, — и  вотъ  всё,  что  могу  сказать  о 
ней.  Более  всего  занимало  меня  богатое  анатомическое  сочинеше, 
съ  изображен1ями  всехъ  частей  тела  человеческаго.  Покойный  ко- 
роль заплатилъ  за  него  700  талеровъ...  Показывали  мне  еще  Лю- 

(')  Въ  первый  разъ  Письма  Руоскаго  Путешественника  были  напечатаны  въ 
Московскомъ  Журнал*  1791— 92;  первое  отдельное  издан1е  появилось  въ  1797— 1801; 
последнее  отдельное  издаН1е  въ  «Дешевой  библ1отек'Ь'>  А.  0.  Суворина;  зд'Ьсь  при- 
ложена р-Ьчь  Буслаева  при  иразднован1И  стол1;тняго  юбилея  Карамзина  въ  1866  г. 

О  ^*чь  о  «Письм.  Русск.  Пух.»,  схр.  ХШ— XIV. 

3* 


(Ии'иа      пП      ^^''^а^' 

^герОБЪ  манускриптъ,  но  я  почти  совс'Ьм7>  не  могъ  разобрать  его, 
не  читавъ  никогда  рукописей  того  в-Ька"  (58  стр.).  Въ  Берлин-Ь 
Карамзинъ  познакомился  съ  Николаи  „авторомъ  и  книгопродав- 
цемъ."  „Васъ  знаютъ  и  въ  Росс1и,  гказалъ  я  ему;  зпаютъ,  что  не- 
мецкая литература  обязана  вамъ  част1ю  своихъ  усп'Ьховъ."  Съ 
Николаи  онъ  им-^лъ  замечательный  разговоръ  о  терпимости.  „При- 
знаться, сердце  мое  не  можетъ  одобрпть  топа,  въ  которомъ  господа 
Берлинцы  пишутъ.  1'дЬ  искать  терпимости,  если  самые  философы,  са- 
мые просветители, — аони  такъсебя  называютъ, — оказываютъ  столько 
ненависти  къ  т^мъ,  которые  думаютъ  не  такъ,  какъ  они.  Тотъ  есть 
для  меня  истинный  философъ,  кто  со  всеми  можетъ  ужиться  въ 
мире;  кто  любитъ  и  не  согласныхъ  съ  его  образомъ  мыслей.  Должно 
показывать  заблужден1я  разума  человеческаго  съ  благороднымъ  жа- 
ромъ,  но  безъ  злобы.  Скажи  человеку,  что  онъ  ошибается,  и  по- 
чему; но  не  поноси  сердца  его  и  не  называй  его  безумцемъ"  (стр. 
60 — 64).  Въ  письме  отъ  5-го  Тюля  1785  г,  Карамзинъ  разсказыва- 
етъ  о  носещен1и  немецкаго  Горац1я,  Рамлера,  стихотворения  кото- 
раго  известны  были  и  въ  Росс1и,  и  при  .этомъ  очень  метко  харак- 
теризуетъ  поэз1ю  Рамлера.  Здесь  же  помещенъ  отзывъ  о  Донъ-Кар- 
лосе  Шиллера.  „С1я  трагед1я,  говорптъ  онъ,  есть  одна  изъ  луч 
шихъ  драматическпхъ  п1эсъ,  и  вообще  прекрасна.  Авторъ  пишетъ 
въ  Шекспировскомъ  духе.  Есть  только  слишкомъ  фигурныя  выра- 
жешя  (такъ,  какъ  и  у  самого  Шекспира),  которыя,  хотя  и  показы- 
ваютъ  остроум1е  автора,  однако-жъ  въ  драме  не  у  места"  (стр. 
77—78). 

При  посещен1и  Дрезденской  картинной  галлереи,  онъ  пере- 
числяетъ  первокласспыя  картины  лучшихъ  живописцевъ,  начиная 
съ  Рафаэля  и  делаетъ  о  нихъ  кратшй  отзывъ  (стр.  91 — 97).  При 
посещеши  Дрезденской  библ1отеки,  онъ  замечаетъ:  „между  гречес- 
кими манускриптами  показываютъ  весьма  древн1й  списокъ  одной 
эврппидовой  трагед1и,  проданной  въ  Библхотеку  бывшимъ  Москов- 
скимъ  профессоромъ  Маттеемъ;  за  сей  мапускриптъ,  вместе  съ 
некоторыми  другими,  взялъ  онъ  съ  курфирста  около  1500  та-ле- 
ровъ.  Спрашивается,  где  г.  Маттей  досталъ  с1и  рукописи?"  (стр. 
98).  Въ  Лейпциге  Карамзинъ  познакомился  съ  докторомъ  Платне- 
ромъ  и  слуша-шъ  его  лекщи  по  эстетике  о  геши  (стр.  115).  Въ 
этомъ  городе  онъ  обратилъ  особенное  вниман1е  на  книжную  торгов- 
лю и  множество  книжныхъ  лавокъ.  „Почти  на  всякой  улице,  го- 
ворптъ онъ,  вы  найдете  несколько  книжныхъ  лавокъ, — что  для  ме- 
ня удивительно.  Правда,  что  здесь  много  ученыхъ,  имеющихъ  нуж- 
ду въ  книгахъ;  но  С1и  люди  почти  все  или  авторы,  или  перевод- 
чики, и  собирая  свои  библ1отеки,  платятъ  они  книгопродавцамъ 
не  деньгами,  а  сочинен1ями  или  переводами.  Къ  тому  же  во  вся- 
комъ  немецкомъ  городе  есть  публичныя  библ1отеки,  изъ  которыхъ 


—  37  — 

можно  брать  для  чтеп1я  всяк1я  книги,  платя  за  то  безд-^лку.  Кни- 
гопродавны  со  всей  Германхи  съезжаются  на  Лейпцигск1я  дрмар- 
кп  (которыхъ  бываетъ  зд^Ьсь  три  въ  годъ:  одна  начинается  съ  1-го 
Января,  другая  съ  Пасхи,  а  третья  съ  Михайлова  дня)  и  м-Ьняются 
между  собою  новыми  книгами."  (стр.  116).  Въ  Лейпциге,  у  Вей- 
се,  Карамзпнъ  вид'Ьлъ  рукописную  истор1ю  нашего  театра,  пере- 
веденную съ  русскаго.  „Г.  Дмитревск1й,  зам-Ьчаетъ  онъ,  будучи  въ 
Лейпциг'Ь,  сочинилъ  ее,  а  н^кто  изъ  русскихъ,  которые  учились 
тогда  въ  зд-З^шнемъ  университет'Ь,  перевелъ  на  н'Ьмецшй  и  пода- 
рплъ  Г.  Вейсе,  который  хранитъ  с1ю  рукопись,  какъ  р-Ьдкость 
въ  своей  библютек'Ь"  (122).  Въ  письм-Ь  изъ  Веймара  онъ  описы- 
вастъ  свое  свпдапте  и  беседу  съ  Гердеромъ,  приводитъ  выписку 
изъ  его  сочинен1я  о  природ'Ь,  пол1'Ьщаетъ  его  зам-Ьчаихе  о  Месс!- 
ад4  Клопштока.  „Пр1ятно,  милые  друзья  мои,  вид'Ьть  наконецъ  то- 
го челов'Ька,  который  былъ  намъ  прежде  столько  и.зв^стенъ  и  до- 
рогъ  по  своимъ  сочинен1ямъ,  котораго  мы  такъ  часто  себ-Ь  вообра- 
жа.1и  или  вообразить  старались"  (138).  Изъ  бесЬды  съ  Гердеромъ 
Карамзинъ  уб'Ьдился,  что  н^мцы  лучше  другихъ  народовъ  понима- 
ютъ  классическую  древность:  „и  потому  ни  французы,  ни  англи- 
чане не  им^ютъ  такихъ  хорошихъ  переводовъ  съ  греческаго,  каки- 
ми обогатили  н-Ьицы  свою  литературу.  Гомеръ  у  нихъ  Гомеръ: 
таже  безъискуственная  простота  въ  язык'Ь,  которая  была  душею 
древнихъ  временъ,  когда  царевны  ходили  по  воду  и  цари  знали 
счетъ  своимъ  баранамъ"  (133).  Въ  письме  изъ  Веймара  Карамзинъ 
описываетъ  свое  знакомство  съ  Впландомъ  (134 — 140).  Въ  Цюри- 
хе онъ  познакомился  съ  Лафатеромъ  (216 — 236).  Въ  Лозанн-Ь  „съ 
Руссовою  Элоизою  въ  рукахъ,"  онъ  „хот^лъ  собственными  глаза- 
ми вид'Ьтъ  гЬ  прекрасныя  м'Ьста,  въ  которыхъ  безсмертный  Руссо 
поселплъ  свопхъ  романическихъ  любовниковъ."  Описывая  эти  м-Ьс- 
та,  онъ  зам'Ьчаетъ:  „Вы  можете  им-Ьть  нонят1е  о  чувствахъ,  про- 
пзведенныхъ  во  мн-Ь  сими  предметами,  зная,  какъ  я  люблю  Руссо 
п  съ  какимъ  удовольств1емъ  читалъ  съ  вами  его  Элопзу. . .  безъ 
которой  не  существовалъ  бы  н  н-Ьмецкхй  Вертеръ"  (282).  Въ  Же- 
нев-Ь  Карамзинъ  носЬтилъ  замокъ  Ферней,  гд-Ь  жилъ  Вольтеръ, 
описалъ  его  жилище,  сд-Ьлалъ  отзывъ  о  его  сочинен1яхъ,  который 
оканчивается  сл'Ьдующими  словами:  „къ  чести  его  можно  сказать, 
что  онъ  распространплъ  с1ю  взаимную  терпимость  въ  в^рахъ,  ко- 
торая сд'Ьлаласъ  характеромъ  нашихъ  временъ...  (Прпм-Ьчаше.  Но  я 
не  могу  одобрить  Вольтера,  когда  опъ  отъ  суев'Ьр1я  не  отличалъ 
истинной  христ1анской  релпг1и,  которая,  по  словамъ  одного  изъ 
его  соотечественниковъ,  находится  къ  первому  въ  такомъ  же  от- 
ношен1н ,  въ  какомъ  находится  правосудте  къ  ябед'Ь")  (295  — 
298).  Въ  Ж.енев'Ь  Карамзинъ  познакомился  съ  Боннетомъ  и  вы- 
просилъ  у  него  цозволен1е5перевести  на  русск1й  языкъ  его  „Соп- 


—  Я8  — 

(етр1а110П  йе  1а  Nа^иге"  (стр.  315).  Но  покланяясь  европейской 
наук-Ь  и  ея  представителямъ,  Еарамзинъ  никогда  не  забывалъ  о 
Росс1и,  о  русской  наук'Ь  п  лптератур'Ь.  БесЬдуя  съ  Виландомъ  о 
литератур-Ь,  онъ  говоритъ,  что  и  на  русск1й  языкъ  переведены  н-Ь- 
которыя  изъ  важн'Ьншпхъ  его  сочпнен1й.  Разсуждая  съ  Лейгщиг- 
СЕими  профессорами  и  студентами,  онъ  зам-Ьчаетъ,  что  на  руссгай 
языкъ  переведены  первыя  десять  п-Ьсенъ  Клопштока,  и  чтобы  поз- 
накомить пхъ  съ  гармон1ей  нашего  языка,  читаетъ  имъ  руссше 
стихи.  Вслушивается  въ  мелодхи  Швейцарскихъ  п'Ьсенъ  и  ищетъ 
въ  нихъ  сходства  съ  нашими,  столько  для  него  трогательными. 
Въ  Лондон-Ь  онъ  изучаетъ  анг.ийскз'й  языкъ  и  приходптъ  къ  уб'Ьж- 
денш  въ  превосходстве  предъ  нимъ  русскаго  языка.  „Да  будетъ 
же  честь  и  слава  нашему  языку,  говоритъ  онъ,  который  въ  само- 
родномъ  богатств-]^  своемъ,  почти  безъ  всякаго  чуждаго  примуса, 
течетъ  какъ  гордая,  величественная  р-Ька  —  шумитъ,  гремитъ — и 
вдругъ,  если  надобно,  смягчается,  журчитъ  нёжнымъ  ручейкомъ 
и  сладостно  вливается  въ  душу,  образуя  всЬ  м-Ьры.  как1я  заключа- 
ются только  въ  паденш  и  возвышенти  челов^ческаго  го.10са!"  (Томъ 
2.  стр.  370). 

И  въ  другихъ  случаяхъ  Карамзинъ  является  горячимъ  заступ- 
никомъ  за  Росстю.  По  поводу  росс1йской  исторхи  .Тевека  онъ  го- 
воритъ: „Больно,  но  должно  по  справедливости  сказать,  что  у  насъ 
до  сего  времени  н^тъ  хорошей  российской  истор1и,  т.  е.  писанной 
съ  философскимъ  умомъ,  съ  критикою,  съ  благороднымъ  красно- 
Р'Ьч1емъ.  Тацитъ,  Юмъ,  Робертсонъ,  Гиббонъ — вотъ  образцы.  Го- 
ворятъ,  что  наша  истор1я  сама  по  себ-Ь  мен-Ье  другихъ  занима- 
тельна: не  думаю;  нуженъ  только  умъ,  вкусъ.  талантъ.  Можно  вы- 
брать, одушевить,  ра<'красить;  и  читатель  удивится,  какъ  изъ  Не- 
стора, Никона  и  проч.  могло  выйти  н-Ьчто  привлекательное,  силь- 
ное, достойное  вниман1я  не  то.1гько  русскихъ,  но  и  чужестранцевъ... 
У  насъ  былъ  свой  Карлъ  Велишй:  1->ладпм1ръ:  свой  Людовикъ  XI: 
царь  Тоаннъ:  свой  Кромвель:  Годуновъ,  —  и  еще  такой  государь, 
которому  нигд-Ь  не  было  подобныхъ:  Петръ  Велик1й"...  Зд-Ьсь  ви- 
д'Ьнъ  уже  будуп];1п  историкъ  Государства  Росс1"йскаго,  который  съ 
такимъ  живымъ  спчувств]"емъ  и  такъ  краснор-Ьчиво  изобразилъ 
древнюю  историю  России:  но  теперь  пока  онъ  еще  защитникъ  ре- 
формы Петра,  и  въ  своей  горячей  запщт'Ь  великаго  челов'Ька  и 
европейской  цивилизац1и  увлекающтйся  до  такого  космополитизма, 
который  птвергаетъ  все  нац1ональное.  „Путь  образован1Я  или  про- 
св-Ьщен^я  одинъ  для  народовъ:  всЬ  они  идутъ  имъ  въ  сл-Ьдъ  другъ 
за  другомъ.  Иностранцы  были  умн'Ье  русскихъ:  п  такъ  надлежало 
отъ  нихъ  заимствовать,  учиться,  пользоваться  ихъ  опытами.  Благо- 
разумно ли  искать,  что  сыскано?..  ВсЬ  жа.тшя  1ерем1ады  объ  пзм"!;- 
нен1и  русскаго  характера,    о  потере  русской  нравственной  физ10- 


—  39  — 

ГП0М1И,  И.Ш  не  что  иное,  какъ  шутка;  пяп  происходятъ  отъ  недо-. 
статна  въ  основательномъ  размышлетп.  Мы  не  таковы,  какъ  бра- 
датые  предки  наши:  т-Ьмъ  лучше!  Грубость  наружная  н  внутрен- 
няя, нев'Ьжество,  праздность,  скука  были  ихъ  долэю  въ  самомъ 
высшемъ  состоян1и:  для  насъ  открыты  всЬ  пути  къ  утончешю  ра- 
зума и  къ  благороднымъ  душевпымъ  удовольств1ямъ.  Все  народное 
ничто  предъ  челов^ческимъ.  Главное  д-Ьло  быть  людьми,  а  не  сла- 
вянами. Что  хорошо  для  люден,  то  не  можетъ  быть  дурно  для  рус- 
скихъ;  и  что  англичане  или  н'Ьмцы  изобрели  для  пользы,  выгоды 
человъка,  то  мое,  ибо  я  человЬкъ!^  (Томъ  2,  стр.  146 — 150).  Въ 
страстномъ  увлечен1и  европейской  цивилизацхей  Карамзпнъ  тогда 
не  зам-Ьчалъ,  что  народность  составляетъ  одну  пзъ  формъ  обще- 
челов'Ьческаго  духа. . . 

Письма  изъ  Франц1и  и  Англ1и  особенно  интересны.  Особенно 
хорошо  и  подробно  описаны  въ  „Письмахъ"  Париа^ъ  и  Лондонъ. 
Подъ'Ьзжая  къ  Парижу.  Карамзинъ  думалъ:  „вотъ  онъ  городъ, -ко- 
торый въ  течете  многихъ  в^ковъ  былъ  образцемъ  всей  Европы, 
источнпкомъ  вкуса,  модъ,  котораго  имя  произносится  съ  благого- 
в11н1емъ  вс']^мп.  Мн-Ь  казалось,  что  я  какъ  маленькая  песчпнка  по- 
палъ  въ  ужасную  пучину  и  кружусь  въ  водномъ  вихр']^".  Онъ  опи- 
сываетъ  Лувръ,  Пале-рояль,,  Тюльери,  Елисейск1я  ноля,  Люксам- 
бургъ,  описываетъ  улицы,  сады,  церкви,  монастыри,  соборы,  двор- 
цы, описываетъ  французск1е  театры  и  при  этомъ  говоритъ  о  фран- 
цузской драматической  литератур'Ь.  „II  теперь  не  нерем^нилъ  я 
своего  мн'1н1я  о  французской  Мельпомене.  Она  благородна,  вели- 
чественна и  прекрасна:  но  никогда  не  тронетъ,  не  потрясетъ  сердца 
моего  такъ,  какъ  муза  Шексппрова  и  н^которыхъ  (щзавда,  не  мно- 
гихъ)  н'Ьмцевъ".  Въ  Академ1и  Надписей  и  Словесности  онъ  ви- 
д-Ь.тъ  Бартелеми  и  разговаривалъ  съ  нимъ;  впд'Ьлъ  автора  пов-Ь- 
стей  и  сказокъ — Мармонтеля.  Въ  Аббатстве  св.  Женевьевы  хра- 
нится прахъ  Декартовъ,  привезенный  изъ  Стокго.ньма,  чрезъ  17 
л^тъ  посл'Ь  смерти  философа.  Въ  церкви  св.  Андрея  сооруженъ 
памятникъ  аббату  Ватте,  наставнику  авторовъ,  котораго  за  два 
года  предъ  симъ  читалъ  я  съ  любезнымъ  Агатономъ,  вникая  въ 
истину  его  прим-ЬроБъ.  Вид'Ь.1ъ  Эрменонвпль,  гд^  умеръ  Руссо; 
онъ  описываетъ  всЬ  м^ста,  гд'Ь  любилъ  отдыхать  велик1й  писате.1ь. 
„Св'Ьтъ,  литература,  слава,  все  ему  наскучи-ю;  одна  природа  со- 
хранила до  конца  милыя  права  свои  на  его  сердце  и  чувствитель- 
ность. Въ  Эрменонвил'Ь  рука  /Канъ-Жакова  не  бралась  за  перо,  а 
только  подавала  милостыню  б'Ьднымъ.  Лучшее  его  удовольствхе  со- 
СТ0Я.10  въ  прогулкахъ,  въ  дружескпхъ  разговорахъ  съ  землед-Ь-ть- 
цами  и  въ  невинныхъ  итрахъ  съ  детьми"...  (стр.  259,  2  томъ). 
Карамзину  удалось  быть  въ  народномъ  собран1п;  онъ  выспд-Ьлъ  5 
или  6  часовъ  и  вид^лъ  одно  изъ  самыхъ  бурныхъ  зас^^данхй,   Де- 


40  — 


путаты  духовенства  предлагали  католическую  релипю  признать 
единственною  или  главною  во  Франц]п.  Мирабо,  оспаривая,  гово- 
рилъ  съ  жаромъ  и  наконецъ  сказалъ:  „я  вижу  отсюда  то  окно, 
изъ  котораго  сынъ  Катерины  Медицисъ  стр-Ьлялъ  въ  протестан- 
товъ"   (2  томъ,  стр.  271). 

Во  Франд1и  Карамзину  привелось  быть,  когда  тамъ  началась 
французская  революц1я:  онъ  самъ  былъ  воспитанъ  въ  т-Ьхъ  либе- 
ральныхъ  идеяхъ,  которыя  много  способствовали  французской  ре- 
В0ЛЮЦ1И;  но  страшная  д'1;йствительность  не  оправдала  т'Ьхъ  розо- 
выхъ  мечтан1й  о  свободе  мысли  и  сов'Ьсти,  о  правахъ  челов-Ьче- 
ства,  основанныхъ  на  законах^»  природы,  которыя  предносились  во- 
ображен1ю  людей  ХУНТ  в.  Уже  по  самой  организац1и  своей  н'Ьж- 
ной  чувствительной  души  онъ  не  терп^лъ  ничего  р'Ьзкаго,  насиль- 
ственнаго.  бол-Ьзненнаго;  могъ  ли  онъ  равЕтодушно  относиться  къ 
т-Ьмъ  ужаснымъ  сценамъ,  которыхъ  онъ  во  Франц! и  былъ  очевидцемъ. 
•  Письма  изъ  Англ1и  особенно  интересны.  „Парижъ  и  Лондонъ, 
два  первые  города  въ  Европ'Ь,  были  двумя  Фаросами  моего  нуте- 
шеств1я,  когда  я  сочинялъ  планъ  его".  Онъ  описываетъ  всЬ  зам'Ь- 
чателъности  Лондона.  Прежде  всего  онъ  попалъ  въ  Вестминстер- 
ское аббатство,  на  Генделеву  Оратор1ю  „Месс1я".  „Вообразите, 
говоритъ  онъ.  д'Ьйствте  600  инструментовъ  п  300  го.10Совъ,  наи- 
лучшимъ  образомъ  сог.1ашенныхъ, — въ  огромной  зал'Ь,  при  безчи- 
сленномъ  множеств'Ь  слушателей,  наблюдающихъ  глубокое  молча- 
н1е!  Какая  величественная  гармошя!"  Дал-Ье  описываетъ  анг.ийск1е 
суды,  Биржу  и  Королевское  обга;ество,  хра*мъ  св.  Павла,  Сентъ- 
Джемсшй  дворецъ.  Былъ  въ  англтйскомъ  парламент-Ь,  когда  разби- 
ралось знаменитое  д-Ьло  Гастингса,  въ  Британскомъ  музеум'Ь,  въ 
англШскомъ  театр'Ь  и  говоритъ  объ  англ1йской  литератур-Ь.  „Ли- 
тература англичанъ,  подобно  ихъ  характеру,  им-Ьетъ  много  особен- 
ности, и  въ  разныхъ  частяхъ  превосходна.  Зд-Ьсь  отечество  живо- 
писной поэз1и  (роё81е  йеяспрИуе):  французы  и  н-Ьмцы  переняли 
сей  родъ  у  англичанъ,  которые  ум'Ьютъ  зам-Ьчать  самыя  мелк1я 
черты  въ  природ'Ь.  По  с1е  время  ничто  еще  не  можетъ  сравняться 
съ  Томсоновыми  „Временами  года";  ихъ  можно  назвать  зерка.10мъ 
натуры...  Въ  англ1йскихъ  поэтахъ  есть  еш^е  какое-то  простодуш1е, 
не  совсЬмъ  древнее,  но  сходное  съ  Гомеровскимъ.  Самымъ  же  луч- 
шимъ  цв-Ьтомъ  Британской  поэз1и  считается  Мильтоново  оппсан1е 
Адама  и  Евы  и  Драйдонова  ода  на  музыку.  Въ  драматической  по- 
Э31И  англичане  не  им'Ьютъ  ничего  прсвосходнаго,  кром^Ь  тлореи1й 
одного  автора;  но  этотъ  апторъ  есть  Шексппръ,  п  англичане  бо- 
гаты! Всяк1п  авторъ  ознаменованъ  печат1ю  своего  в'!;ка.  Шексппръ 
хот^Ьлъ  нравиться  своимъ  современникамъ,  зналъ  ихъ  вкусъ  и 
угождалъ  ему...  По  всяшй  истинный  талаптъ,  платя  дань  в'Ьку, 
творитъ  и  для  в'Ьчности;  современныя  красоты  псчезаютъ,  а  о6щ1я, 


—  41  — 

основанныя  на  сердц^Ь  челов'Ьческомъ  и  на  природ-Ь  вещей,  сохра- 
няютъ  силу  СБОЮ,  какъ  въ  Гомер'Ь,  такъ  и  въ  Шекспир 4.  Велич1е, 
истина  характеровъ,  занимательность  приключенш,  откровеше  че- 
лов'Ьческаго  сердца,  и  велик1я  мысли,  разсЬянныя  въ  драмахъ  Бри- 
тансваго  гешя,  будутъ  всегда  ихъ  маг1ею  для  людей  съ  чувствомъ. 
Я  не  знаю  другаго  поэта,  который  им-Ьлъ  бы  такое  всеобъемлю- 
щее, плодотворное,  неистощимое  воображеше;  и  вы  найдете  всЬ 
роды  П0Э31И  въ  Шекспировыхъ  сочинешяхъ...  Прим^чатя  достойно 
то,  что  одна  земля  произвела  и  лучшихъ  романистовъ  и  лучшихъ 
исторпковъ.  Ричардсонъ  и  Фильдпнгъ  выучили  французовъ  и  н-Ьм- 
цевъ  писать  романы,  какъ  истор1ю  жизни,  а  Робертсонъ,  Юмъ, 
Гиббонъ,  вл1яли  въ  пстор1ю  привлекательность  любопытн^йшаго 
романа,  умнымъ  расположен1емъ  д'Ьпств1й,  живописью  прцключеи1й 
и  характеровъ,  мыслями  и  слогомъ.  Посл-Ь  букидида  и  Тацита  ни- 
что не  можетъ  сравняться  съ  историческимъ  тр1умвиратомъ  Бри- 
танхи"   (томъ  2;  стр.  366 — 368). 

Карамзинъ  воспитался  на  сочинен1яхъ  Руссо;  отсюда  у  него 
такое  страстное  увлечен1е  красотами  природы,  что  самое  искус- 
ство казалось  ему  ничтожнымъ  предъ  явлен1ямп  природы.  „Что  зна- 
чатъ  всЬ  наши  своды  предъ  сводомъ  неба?  восклицаетъ  онъ,  оста- 
новившись подъ  куполомъ  св.  Павла  въ  Лопдон-Ь.  Сколько  надобно 
ума  и  трудовъ  для  пропзведен1я  столь  неважнаго  д'Ьпств1я?  Не 
есть  ли  искусство  самая  безстыдная  обезьяна  природы,  когда  оно 
хочетъ  спорить  съ  нею  въ  велич1н!"  Съ  особеннымъ  восхищенхемъ 
онъ  говоритъ  въ  своихъ  письмахъ  о  П1вейцар1и.  Пзъ  Базе.1я,  напр., 
онъ  пишетъ:  „Итакъ  я  уже  въ  Швейцар1и,  въ  стране  живопис- 
ной натуры,  въ  земл-Ь  свободы  и  благополуч1я!  Кажется,  что  зд-Ьш- 
Н1Й  воздухъ  им-Ьотъ  въ  себ-Ь  н'Ьчто  оживляющее:  дыхан1е  мое  ста- 
ло легче  и  свободнее,  станъ  мой  распрямился,  голова  моя  сама 
собою  поднимается  вверхъ,  и  я  съ  гордост1ю  помышляю  о  своемъ 
челов-Ьчеств^^"  (стр.  181 — 182).  „Уже  я  наслаждаюсь  П1вейцар1ею, 
милые  друзья  мои!  Всякое  дуновен1е  в'Ьтерка  пропицаетъ,  кажется, 
въ  мое  сердце  и  разв'Ьваетъ  въ  немъ  чувство  радости.  Кашя  м-Ь- 
ста!  Как1я  м4ста!  Отъ'Ьхавъ  отъ  Базеля  версты  дв-Ь,  я  выскочилъ 
изъ  кареты,  упалъ  на  цв'Ьтущ1Й  берегъ  зелеыаго  Ренпа,  и  готовъ 
былъ  въ  восторге  ц'Ьловать  землю.  Щастлпвые  Швейцарцы!  Вся- 
к1й  ли  день,  всяшй  ли  часъ  благодарите  вы  небо  за  свое  щаст1е, 
живучи  въ  объят1яхъ  прелестной  натуры,  подъ  благод']Ьтолт.пыми 
законами  братскаго  союза,  въ  простот'Ь  нравовъ,  н  служа  одпому 
Богу?"  (стр.  191 — 192).  Сантиментальный  тонъ  этого  письма  раз- 
литъ  по  вс']&мъ  письмамъ  русскаго  путешественника  отъ  перваго 
до  носл-Ьдилго  и  составляетъ  ихъ  отличительный  характеръ.  Карам- 
зинъ всЬмъ  восхищается  чрезъ  мЬру,  груститъ  по  самому  ничтож- 
ному поводу,   льетъ  слезы  радости  и  унываетъ    при  самомъ  обык- 


—  42  — 

новенномъ  случа-Ь;  всямй  добрый  поступокъ  возбуждаетъ  въ  немъ 
необыкновенное  чувство.  Получивъ  въ  Риг'Ь  отъ  одного  н'Ьмца 
(Крамера)  три  хл-Ьба  на  дорогу,  онъ  сквозь  слезы  благодарить 
его.  „Гостепр1имство,  восклицаетъ  онъ  по  этому  случаю,  доброд'Ь- 
тель,  обы1жовенная  во  дни  юности  рода  челов'Ьческаго  и  столь 
р'Ьдкая  во  дни  наши!  Есть-ли  я  когда-нибудь  тебя  забуду,  то 
пусть  забудутъ  меня  друзья  мои!  Пусть  в'Ьчно  буду  на  земл'Ь 
странникомъ  и  нигд-Ь  не  найду  втораго  Крамера!"  Но  лучшимъ 
образцомъ  сантиментальности  Карамзина  можетъ  служить  письмо 
изъ  Дрездена,  гд^Ь  онъ  онисываетъ  видъ  на  Эльбу.  „Я  смотр-Ьдъ 
и  наслаждался;  смотр-^лъ,  радовался  и — даже  нлака.1ъ:  что  обык- 
новенно бываетъ,  когда  сердцу  моему  очень,  очень  весело.  —  Бы- 
нулъ  бумагу,  карандашъ;  написалъ:  любезная  природа!  и  бол-Ье 
ни  слова!!  Но  едва  ли  когда  пибудъ  чувствовалъ  такъ  живо,  что 
мы  созданы  наслаждаться  и  быть  щастливыми;  и  едва  ли  когда 
нибудь  въ  сердц'Ь  своемъ  былъ  такъ  добръ  и  такъ  благодаренъ 
противъ  моего  Творца,  какъ  въ  с1и  минуты.  Мн-Ь  Еаза.тось,  что 
с.дезы  мои  льются  отъ  живой  любви  къ  самой  Любви,  и  что  он'Ь 
должны  смыть  н-Ькоторня  черныя  пятна  въ  книг'Ь  жизни  моей.  А 
вы,  цв-Ьтунце  берега  Эльбы,  зеленые  л^Ьса  и  холмы!  вы  будете  б.тго- 
словляемы  мною  и  тогда,  когда,  во.звратясь  въ  северное,  отдален- 
ное отечество  мое,  въ  часы  уединения  буду  воспоминать  пропхед- 
шее!"  (стр.  99 — 100).  Такъ  и  видно,  что  пишетъ  23-л'Ьтн1й  юно- 
ша, которому  все  въ  природ-Ь  и  жизни  представляется  въ  одномъ 
розовомъ  цв'Ьт'Ь,  безъ  тЪхъ  т-Ьней,  которыми  все  окружено  бол-Ье 
или  мен-Ье  въ  действительности. 

Новое  направление  въ  сочйнен1Яхъ  Карамзина  Говоря  о  пере- 
водахъ  Карамзина  изъ  Шекспира  и  Лессппга,  мы  уже  зам'Ьтили, 
что  этп  занят1я  должны  были  показать  несостоятельность  фран- 
цузскаго  ложно-классическаго  направлен1я;  путешествие  по  Европ-Ь, 
гд-Ь  онъ  уже  вид-Ьдъ  опыты  новаго  паправлен1я,  уб'Ьдило  въ  томъ 
еще  бол-Ье.  Вскор'Ь  по  возвращенхи  изъ-за  границы  онъ  вздумалъ 
дать  русской  литератур'Ь  направленхе  бол'Ье  близкое  къ  д-Ьйстви- 
тельности,  заимствуя  содержан1е  д.тя  литературныхъ  произведен1й 
изъ  народной  жизни,  народной  поэз1и  и  народной  истор1и.  Начиная 
повесть  „Фролъ  Силппъ,  благод-Ьтельный  челов'Ькъ"  въ  Москов- 
скомъ  Журнал-Ь  1791  г.,  онъ  говорптъ:  „Пусть  13иргвл1и  прослав- 
ляютъ  Августовъ!.  Я  хочу  хвалить  Фро.ша  Силина,  простаго  посе- 
.зянпна,  п  хвала  моя  будетъ  состоять  въ  описанхп  д'Ьлъ  его,  мн-Ь 
изв'Ьстныхъ".  Въ  пов-Ьсти  описывается,  какъ  въ  голодный  годъ 
Фролъ  Силинъ,  крестьянинъ  одной  деревни,  раздавалъ  даромъ  хл-Ьбъ 
б'Ьдн'Ьйшимъ  жителямъ,  какъ  онъ  помогъ  жителямъ  погор'Ьвшпхъ 
двухъ  деревень,  какъ  опъ  выкупилъ    у  ном-Ьщика  двухъ  д^вокъ  и 


—  43  — 

Быдалъ  замужъ  съ  хорошимъ  приданымъ.  Въ  неоконченной  пов'Ьсти 
„.Шодоръ"  онъ  изображаетъ  характеръ  деревенскпхъ  пом-Ьщиковъ 
прежняго  времени  (въ  Москов.  Журнал-Ь  1792  г.,  мартъ).  Бъ  нись- 
м-Ь  нодъ  заглавтемъ:  „Сельсюй  праздникъ  п  свадьба"  (тамъ-же) 
описываетъ  такъ  же  жизнь  пом-Ьщикобъ  п  крестьянъ  конца  про- 
шлаго  в-Ька.  Содержаше  „Б-Ьдиой  Лизы"  взято  изъ  обыкновенной 
жизни  и  отличается  простотою  и  несложЕОСт1ю.  Въ  предислов1И 
къ  пов-Ьстп  „Наталья,  боярская  дочь"  онъ  высказываетъ  особенное 
сочувств1е  къ  древней  русской  жизни  и  къ  древней  русской  исто- 
р1и.  „Кто  изъ  насъ  не  любитъ  т'Ьхъ  временъ,  когда  русские  были 
русскими,  когда  они  въ  собственное  свое  платье  наряжа.шсь,  хо- 
дили своею  походкою,  жили  по  своему  обычаю,  говорили  свопмъ 
языкомъ,  по  своему  сердцу,  т.  е.  говорили,  какъ  думалп?  По  край- 
ней м-Ьр-Ь  я  люблю  С1И  времена,  люблю  на  быстрыхъ  крыльяхъ  во- 
ображешя  летать  въ  ихъ  отдаленную  мрачность,  подъ  сЬшю  давно 
истл-Ьбшихъ  вязобъ  искать  брадатыхъ  мопхъ  предковъ,  бесЬдовать 
съ  ними  о  приключен1яхъ  древности,  о  характере  славнаго  народа 
русскаго,  и  съ  нежностью  ц-Ьловать  ручкп  у  моихъ  нрабабушекъ". 
Ту  же  самую  мысль  или  тоже  стремлен1е  въ  область  народной  поэз1и 
выражаетъ  Карамзинъ  въ  богатырской  сказк/Ь:  „Илья  Муромецъ". 

«Не  хочу  съ  поэтомъ  .Гред1п 

Звучннмъ  гласомъ  Калл1оппнымъ 

11±ть  враткдн  Агамемпоновой 

Съ  храбрымъ  правнукомъ  Юпптера; 

Или,  сл4дуя  ВпрГНЛ1Ю. 

Плыть  отх  Троп  раззоренныя 

Съ  хитрымъ  сыномъ  Афродитинымъ 

Къ  злачнымъ  берегамъ  Пталхи. 

Не  лселаю  въ  Миволог1И 

Черпать  дивныхъ,  странныхъ  вымысловъ. 

Мы  не  греки  п  не  рпмляне; 

Мы  не  вФринъ  ихъ  предан^ямъ; 

Мы  не  в*римъ,  чтобы  богъ  Сатурнъ 

Могъ  любезнаго  родителя 

Превратить  въ  урода  жалкаго; 

Чтобы  Леды  были— курицы, 

И  несли  весною  яйца. 

Чтобы  Поллуксы  съ  Еленами 

Родились  отъ  б^лыхъ  лебедей. 

Памъ  друг1я  сказки  надобны; 

Мы  лруг1я  сказг.п  слышали 

Отъ  свопхъ  покойныхъ  мамупгекъ. 

Я  нам'Ьренъ  слогомъ  древности 

Г;1зсгазать  теперь  одну  изъ  нлхъ». 


_-  44  — 

Но  собственныя  сочинен1я  Карамзина  показываютъ,  что  просто- 
та и  естественность  въ  нихъ  далеко  еще  не  такъ  естественны, 
что  хотя  сюжеты  заимствованы  изъ  народной  жизни  и  истортп,  но 
изображаются  далеко  не  въ  народномъ  духЬ,  а  во  вкусЬ  и  стил-Ь 
сантиментальныхъ  пов-Ьстей  Жанлисъ  и  Мармонтеля. 

Б"Ьдная  Лиза.  Содержаше  этой  знаменитой  повести  чрезвы- 
чайно просто,  чтобы  не  сказать  б'Ьдно.  Въ  Москв-Ь,  не  далеко  отъ 
Симонова  монастыря,  подл-Ь  березовой  рощи,  среди  зеленаго  луга, 
стояла  б'Ьдная  хижина,  въ  которой  жила  прекрасная  Лиза  съ  своей 
матерью  старушкой.  Отецъ  .Тпзы  былъ  довольно  „зажиточный  по- 
селянинъ".  Но  когда  онъ  умеръ,  то  мать  и  дочь  об-Ьди-Ьди.  Лиза 
кормила  мать  своими  трудами;  она  ткала  холсты,  вязала  чулки, 
весною  собирала  цв'Ьты,  а  л-Ьтомъ  ягоды  и  ходила  въ  городъ  про- 
давать ихъ.  „Богъ  далъ  мн'Ь  руки,  говорила  она,  чтобы  работать; 
ты  кормила  меня  своею  грудью  и  ходила  за  мною,  когда  я  была 
ребенкомъ;  теперь  пришла  моя  очередь  ходить  за  тобою.  Пере- 
стань только  крушиться,  перестань  плакать;  слезы  паши  не  ожи- 
вятъ  батюшки",  (ч  1П,  4).  Однажды  Лиза,  продавая  въ  Москв-Ь 
ландыши,  на  улиц'Ь  встр-Ьтила  мо.юдаго  челов-Ька,  который,  поку- 
пая у  нея  цв'Ьты,  обратилъ  па  нее  особенное  внпман1е  и  спросилъ, 
гд-Ь  она  живетъ;  вм-Ьсто  пяти  коп-Ьекъ  онъ  давалъ  ей  за  цв^ты 
рубль;  но  она  не  взяла  его.  Молодой  челов'Ькъ  такъ  ей  понравил- 
ся, что  на  другой  день,  нарвавъ  самыхъ  лучшихъ  ландышей,  она 
ужъ  иска-та  его  въ  Москв'Ь,  другимъ  не  хот-Ьла  продавать  своихъ 
цв-Ьтовъ  и,  когда  не  нашла  его,  то  бросила  ихъ  въ  р-Ьку.  Между 
т-Ьмъ,  па  другой  день  вечеромъ,  молодой  челов'Ькъ  самъ  пришелъ 
въ  хижину  Лизы  и  спросилъ  напиться;  ему  принесли  молока.  Онъ 
познакомился  съ  матерью  Лизы  и  понравился  ей.  „Мн'Ь  хот-Ьлось 
бы,  сказалъ  онъ  матери,  чтобы  дочь  твоя  никому,  кром'Ь  меня,  не 
продавала  своей  работы.  Такимъ  образомъ  ей  не  за  ч-Ьмъ  будетъ 
часто  ходить  въ  городъ,  и  ты  не  принуждена  будешь  съ  нею  раз- 
ставаться.  Я  самъ  по  временамъ  буду  заходить  къвамъ".  Старуш- 
ка съ  охотою  приняла  его  предло;кеп1е,  ув-Ьряя  его,  что  полотно, 
вытканное  и  чулки,  связанные  Лизой,  бываютъ  отм^Ьнно  хороши  и 
носятся  дольше  всякихъ  другихъ  (стр.  8).  Молодой  челов'Ькъ  сталъ 
часто  бывать  у  нихъ.  Его  звали  Эрастомъ.  Это  былъ  „довольно 
богатый  дворянипъ,  съ  изряднымъ  разумомъ  и  добрымъ  сердцемъ 
отъ  природы,  но  слабымъ  и  в'Ьтреннымъ.  Онъ  велъ  разсЬяпную 
жизнь,  думалъ  только  о  свое.мъ  удовольств1и,  искалъ  его  въ  св-Ьт- 
скихъ  забавахъ,  но  часто  не  паходплъ:  скучалъ  и  жаловался  на 
судьбу  свою".  Красота  Лизы  при  первой  встр'Ьч'Ь  сделала  впечат- 
л']Ьн1е  въ  его  сердц-Ь.  Ему  каза.юсь,  что  онъ  нашелъ  въ  Лпз^  то, 
чего    сердце  его  давно  иска.го".    Молодые  люди  сильно    полюбили 


—  45  — 

другъ  друга,  всяк1п  вечеръ  вйд'Ьлпсь  „пли  на  берегу  р-Ькп,  нлй 
въ  березовой  рощ'Ь,  по  всего  чаще  подъ  т-Ьихго  стол'Ьтнихъ  дубовъ, 
осЬпявпшхъ  глубок1п  чистый  прудъ".  Лпза  до  того  увлеклась  Эра- 
стомъ.  что  отказала  своему  жениху,  сыну  богатаго  крестьянина 
изъ  соседней  деревни,  а  Эрастъ  далъ  об^Ьщанхе  Лиз-Ь  жениться  на 
ней.  Но  счастье  Лизы  продолжалось  не  долго.  Эрастъ,  насытив- 
шись ея  любовью,  сталъ  посещать  ее  р-Ьже  и  р'Ьже,  и  однажды 
объявилъ  ей,  что  онъ  служить  въ  военной  служб'Ь  и  долженъ  -Ьхать 
па  воину.  Лиза  поварила,  и  Эрастъ  уЬхалъ.  Прошло  около  двухъ 
м'Ьсяцевъ;  Лиза  пошла  въ  Москву  купить  розовой  воды  —  лечить 
глаза  матери.  На  одной  улиц-Ь  вдругъ  она  увидала  Эраста  въ  ка- 
рете, бросилась  за  нимъ  и  прибежала  въ  его  домъ;  но  Эрастъ 
принялъ  ее  холодно;  объявилъ,  что  онъ  скоро  Лленится  на  другой. 
Онъ,  дМствительно,  былъ  на  войн'!-.;  но,  вм-Ьсто  того,  чтобы  сра- 
жаться съ  непр1ятелемъ,  игралъ  въ  карты  и  проигралъ  почти  все 
свое  им'Ьн1е,  и  чтобы  зап.1атить  свои  долги,  онъ  вздумалъ  женить- 
ся на  богатой  вдов'Ь.  Онъ  далъ  Лиз'Ь  сто  рублей  и  выпроводилъ 
изъ  своего  дома.  Лиза  очутилась  на  улиц-Ь  въ  такомъ  положеши, 
котораго  никакое  перо  описать  не  можетъ.  Съ  ней  произошелъ 
обморокъ.  Одна  добрая  женщина,  которая  шла  по  улиц-Ь,  уви- 
д^въ  ее  лежащею  на  землФ,  привела  ее  въ  чувство.  Лиза  вышла 
изъ  города  и  вдругъ  увидала  себя  на  берегу  того  глубокаго  пруда 
и  подъ  т'Ьнхю  т'Ьхъ  древнихъ  дубовъ.  которые  такъ  еще  недавно 
были  безмолвными  свид-Ьтелями  ея  счаст1я.  Встр'Ьтпвъ  свою  подру- 
гу Анюту,  она  попросила  ее  отнести  матери  данные  ей  Эрастомъ 
сто  рублей,  а  сама  бросилась  въ  прудъ  и  утонула.  Мать,  узнавъ 
о  смерти  Лпзы,  умерла;  Эрастъ  также  былъ  яесчастенъ;  совесть 
не  давала  ему  покоя  зато,  что  онъ  сделался  убхйцей  Лизы.  „Серд- 
це мое  обливается  кров1ю  въ  С1ю  минуту,  говорить  авторъ.  Я  за- 
бываю человека  въ  Эрасте — готовъ  проклинать  его — но  языкъ  мой 
не  движется  —  смотрю  на  небо  п  слеза  катится  по  лицу  моему. 
Ахъ!  для  чего  пишу  не  ромат.,  а  печальную  быль?"  (стр.  22). — 
Горячая  симпат1я,  съ  какою  авторъ  изобразплъ  эту  истор1ю  „Б-Ьд- 
ной  Лизы",  н-Ьжный  чувствительный  колоритъ,  разлитый  по  всей 
повести  и  наконецъ  прекрасныя  описашя  окрестностей  Москвы  п 
Симонова  монастыря,  невообразимо  трогали  читателей  и  сделали 
эту  небольшую  и  простую  повесть  знаменито-исторической. — Окрест- 
ности Симонова  монастыря  долго  были  любнмымъ  м^стомъ  гуля- 
ши; прудъ,  въ  которомъ  утопилась  Лиза,  стали  называть  Лизи- 
нымъ  прудомъ;  всЬ  деревья  по  берегамъ  его  были  испещрены  на- 
чальными буквами  ея  имени,  которыя  вырезывали  гуляющхе. 

Въ  истор1и  литературы  „Б-Ьдиал  Лпза"  им-Ьотъ  значеше  какъ 
первая  пов-Ьсть.  сюжетъ  которой  взятъ  изъ  простаго  и  притомъ 
русскаго  быта,    хотя  этотъ    простой  бытъ    изображенъ  далеко    не 


_  46>- 

*гакъ  просто  и  по  въ  русском^  дух^>,  а  въ  стпл'Ь  западныхъ  сап^ 
тиментальпыхъ  пов-Ьстей  и  романовъ.  Лиза  и  мать  ея  представлены 
съ  воззр'Ьнымп  и  чувствами  героевъ  и  героинь  этихъ  повестей, 
а  не  съ  такими,  Еак1я  свойственны  простымъ  русскимъ  крестьянамъ. 
Съ  настоящей  точки  зр'Ьн1я  эта  нев-Ьриость  действительности  со- 
ставляетъ  пич^мъ  непоправггмый  недостатокъ;  но  тогда  на  поэти- 
ческ1й  вымыселъ  смотрели  иначе.  Поэтическую  творческую  фанта- 
з1ю,  какъ  источникъ  этихъ  вымысловъ,  самъ  Карамзпнъ  называлъ 
богиней  лжи  и  призраковъ  (въ  сказк'Ь  объ  Иль-Ь  Муромце). 

Наталья,    боярсная   дочь.     „Въ  престольномъ  град'Ь    славнаго 
русскаго  царства,  въ  Москве  белокаменной,  жилъ  бояринъ  Матвей 
Андреевъ,   челов-Ькъ  богатый,  умный,  верный  слуга  царск1Й,  и,  по 
обычаю  русскихъ,  велик1й  хл-Ьбосолъ.  Царь  называлъ  его  правымъ 
глазомъ    своимъ,    и  правый    глазъ    никогда  царя    не  обманывалъ. 
Когда  ему    надлежало    разбирать    важную    тяжбу,    онъ  призывалъ 
себе  на  помощь  боярина  Матвея,  и  бояринъ  Матвей,  кладя  чистую 
руку  на  чистое  сердце,  говорилъ:  сей  правъ  (не  по  такому-то  указу, 
состоявшемуся  въ  такомъ-то  году,  но)  по  моей  совести;  сей  вино- 
ватъ    по  моей  совести — и  совесть  его    была    всегда   согласна    съ 
правдою  и  совестью  царскою"   (стр.  84).  Въ  каждый  дванадесятый 
праздникъ  онъ  приготовлялъ  длинные  столы  въ  своихъ  горницахъ, 
покрытые    чистыми    скатертями,    уставленные    чашами    и  блюдами 
съ  разными    кушаньями.    Сидя  на  лавк'Ь,    подл'Ь  высокихъ  своихъ 
воротъ,  онъ  звалъ  къ  себе  обедать  мимо  ходящихъ  б'Ьдпыхъ  людей, 
сколько    могло    поместиться    въ  его    боярскомъ  жилище.    Ласково 
беседуя  съ  гостями,    онъ  узнавалъ  ихъ  нужды,    подавалъ  имъ  хо- 
рош1е  советы,  предлагалъ  свои  услуги  и  веселился  съ  ними,  какъ 
съ  друзьями.   Любовь  народная  и  милость  царская  были  наградою 
добраго    боярина.    Но  вёнцемъ    его    счаст1я    и  радости    была    его 
единственная  дочь,    красавица  Наталья.    Много  цветовъ    въ  поле, 
въ  рощахъ  и  на  лугахъ  зелепыхъ;  по  нетъ  прекраснее  розы;  много 
было  красавицъ  въ  Москве,  но  никакая  красавица  не -могла  срав- 
ниться   съ  Натальей.    Довольно    сказать,    что    самые    богомольные 
старики,    видя   боярскую  дочь    у  обедни,    забывали  класть  земные 
поклоны  и  самыя  пристрастныя  матери  отдавали  ей  преимущество 
предъ  своими    дочерьми.    Далее    авторъ    описываетъ    душевныя    и 
тёлесныя  качества  древне-русской  боярской  дочери  и  то,  въ  чемъ 
она  проводила  время  свое  зимой  и  летомъ   „отъ  восхода  до  заката 
краснаго  солнца".  Проснувшись  на  восходе  со.1нца  и  перекрестив- 
шись,   она  тотчасъ  вставала  и  начинала  собираться   „къ  обедне"; 
только    одна    жестокая  вьюга    зимою,    а  летомъ    проливной  дождь 
съ  грозою  могли  удержать  древне-русскую  девицу  отъ  исполнен1я 
этой  обязанности.    Становясь  всегда    въ  уголке  трапезы,    Наталья 


-  4?  -- 

молилась  Богу  съ  усерд1вмг,  но  бъ  то  а;е  время  пзъ  подлобья 
посматривала  на  право  и  на  л  Ьво.  Въ  старину  не  было  ни  клубовъ, 
ни  маскарадоБЪ,  говорптъ  авторъ,  куда  пынЬ  'Ь^^дятъ  себя  казать 
и  другихъ  смотр'Ьть,  итакъ  гд'Ь  же,  какъ  не  въ  церкви,  любопыт- 
ная д-Ьвушка  могла  поглядеть  тогда  на  людей?  Посл-Ь  обедни 
Наталья  всегда  раздавала  п-Ьсколько  коп-Ьек-ъ  б'^Ьднымъ  людямъ. 
Возвратившись  отъ  оо-Ьдии,  она  садилась  шить  въ  пяльцахъ,  или 
плести  кружево,  сучить  шелкъ,  низать  ожерелье.  Посл-Ь  сытнаго 
об'Ьда  бояринъ  Матв']^й  ложился  отдыхать,  а  дочь  свою  отпускалъ 
съ  мамой  гулять  въ  садъ  или  на  большой  зеленый  лугъ  у  „крас- 
пыхъ  воротъ".  Вечеромъ  къ  Наталь'Ь  собирались  молодьтя  подруги; 
въ  пхъ  кружокъ  приходплъ  иногда  побеседовать  и  самъ  бояринъ 
и  разсказывалъ  нмъ  „приключения  благочестпваго  князя  Владпм1ра 
и  могучихъ  богатырей  росс1йскихъ".  Зимой  Наталья  каталась  въ 
саняхъ  по  городу  и  'Ьздила  къ  подругамъ  „на  вечеринки",  гд* 
играли  въ  жмурки,  прятались,  хоронили  золото,  п-бли  п-Ьсни,  раз- 
вились, „не  нарушая  благопристойности  и  см-Ьялись  безъ  насм-Ь- 
шекъ".  Такъ  жила  Наталья  до  17-ти  л-Ьтъ.  Однажды,  по  обыкно- 
вен1ю,  она  была  у  объдни  и  встретила  зд-Ьсь  одного  прекраснаго 
молодаго  челов-Ька,  который  произвелъ  на  нее  глубокое  впечатл'Ьн1е. 
Ей  представилось,  что  любезный  призракъ,  который  ночью  и  днемъ 
прельща.1Ъ  ея  воображеп1е,  былъ  не  что  иное,  какъ  образъ  сего 
молодаго  челов-Ька.  Въ  свою  очередь  и  Наталья  понрави.тгась  моло- 
дому человеку.  На  другой  день  Ната.1ья  пришла  къ  об^^дн-Ь  ран-Ье 
всЬхъ  и  всЬхъ  позже  вышла  изъ  церкви;  но  молодаго  челов-Ька 
не  было;  тож.е  повторилось  на  трет1й  день,  и  только  на  четвертый 
день  они  опять  увид-^лись.  Спустя  н'Ьсколько  времени,  когда  боя- 
рина Матвея  не  было  дома,  няня  ввела  молодаго  человека  въ  теремъ; 
онъ  бросился  къ  ногамт  Натальи  и  объявилъ  ей,  что  опъ  уже 
давно  в.1юбленъ  въ  нее.  Наталья  такъ  же  призналась  ему  въ  своей 
любви.  Не  надеясь,  что  бояринъ  Матв'Ьй  согласится  на  ихъ  бракъ, 
онъ  уговорилъ  Наталью  тайно  уЬхать  съ  нимъ  и  повенчаться.  Въ 
ту  же  ночь  онъ  увезъ  ее  вм-ЬстЬ  съ  няней.  На  пути  они  остано- 
вились въ  одной  деревянной  церкви,  гд-Ь  долшдалъ  ихъ  одинъ  старый 
священнпкъ  и  обв'Ьнчалъ  ихъ.  Посл-Ь  в-Ьпца  они  продолжали  путь 
и  пр1^Ьхали  въ  дремуч1й  лЬсъ.  На  встр-Ьчу  имъ  вдругъ  вышло 
несколько  челов^къ  съ  зажженными  пуками  соломы  и  съ  кинжалами. 
Няня  подумала,  что  они  находятся  въ  рукахъ  разбойниковъ;  но 
01газа.аось,  что  это  люди  молодаго  мулса.  Его  звали  Алекс^емъ 
Любославскимъ.  Онъ  былъ  сынъ  одного  опальнаго  боярина  Любо- 
славскаго,  который,  по  ложному  подозр'Ьн1ю,  былъ  зам-Ьшанъ  въ 
заговор'Ь  противъ  государя  и,  чтобы  спасти  свою  жизнь,  б'Ьжалъ 
изъ  Москвы  со  своимъ  12-л'Ьтнимъ  сыномъ  АлексЬемъ  и  скрылся 
на  берегахъ    Волги,    въ  тон  стран'Ь,    гд^    въ  эту  р'Ьку    вливается 


«-*-  48  — * 

Св1яга  (значптъ  в1,  страи-Ь  КазаисЁой).  Проживъ  зд^сь  около  10 
л'Ьтъ,  онъ  умеръ,  поручивъ  предъ  смертью  сыиа  своего  одному 
другу  своему  въ  Москве,  который  построилъ  для  его  уб'Ь?кища 
уединенный  домикъ  въ  40  верстахъ,  въ  дремучемъ  непроходимомъ 
л-Ьсу,  но  самъ  тоже  вскор'Ь  посл-Ь  этого  умеръ.  АлексЬй  пересе- 
лился въ  этотъ  домикъ  у;ке  посл'Ь  его  смерти.  Это  и  было  то 
м-Ьсто,  куда  онъ  нривезъ  Наталью.  Молодые  люди  устроились  хо- 
роню; но  Наталья  не  могла  забыть  оставленнаго  ею  отца  и  посто- 
янно сокрушалась,  а  Алексея  тяготила  царская  опала,  всл-Ьдствхе 
которой  онъ  не  могъ  нигд'Ь  показаться.  Онъ  придумывалъ  способы 
испросить  прощен1е  у  боярина  Матв-Ья  и  заслужить  милость  госу- 
даря. Этому  помогъ  сл'Ьдуюш,1й  случай.  На  Московское  царство 
напали  Литовцы.  Алексей  вздумалъ  отправиться  на  войну,  чтобы 
подвигами  своими  обратить  на  себя  вниман1е;  но  Наталья  никакъ 
не  хотела  разстаться  съ  нимъ  и  р-Ьшилась  сама  отправиться  на 
войну:  „дай  мн^Ь  только,  сказала  она,  мечь  острый  и  копье  булат- 
ное, шишакъ,  панцырь  и  щитъ  железный,  увидишь,  что  я  не  хуже 
мужчины".  Алекс^зй  выбралъ  для  нея  самое  легкое  оруж.1е,  наря- 
дилъ  ее  въ  панцырь,  сд-^ланный  изъ  м-Ьдныхъ  колецъ  (на  которомъ 
было  написано:  съ  нами  Богъ,  —  никто  же  на  ны),  вооружилъ 
своихъ  людей,  над'Ьлъ  латы  своего  отца  и  съ  Ната.1ьей  отправился 
на  войну.  На  войн'Ь  Алексей  и  Наталья  такъ  отличились  своею 
храброст1ю,  что  обратили  на  себя  всеобщее  вниман1е.  Донося  о 
поб-Ьд-Ь,  военачальникъ  писалъ  царю:  „Мы  не  можемъ  по  достоин- 
ству восхвалить  того  юнаго  воина,  которому  прпнадлежитъ  вся 
честь  поб'Ьды,  и  который  гналъ,  разилъ  пепр1ятелей  и  собственною 
рукою  пл'Ьнилъ  ихъ  предводителя.  Повсюду  сл'Ьдовалъ  за  нимъ 
братъ  его,  прекрасный  отрокъ,  и  закрывалъ  его  щитомъ  свонмъ. 
Онъ  не  хочетъ  объявить  имени  своего  никому,  кром-Ь  тебя,  госу- 
даря" (стр.  134).  Государь  потребовалъ  ихъ  къ  себ-Ь  и  спросн.1ъ, 
кто  они  такте,  и  когда  они  объявили  себя,  то  простилъ  АлексЬя 
и  уговорилъ  и  боярина  Матв-Ья  простить  Наталью  и  благословить 
ихъ  на  супружескую  жизнь.  И  потомъ  они  жили  счастливо  до 
глубокой  старости. 


Новость  написана  Карамзинымъ  въ  1792  г.,  когда  авторъ 
уже  началъ  изучать  русскую  исторхю  и  хот-Ьлъ  воскресить  предъ 
русскимъ  обществомъ  древне-русскую  жизнь.  „Кто  взъ  насъ,  гово- 
ритъ  онъ  въ  самомъ  начал-Ь  повести,  не  любитъ  т-Ьхъ  временъ. 
когда  руссте  были  русскими;  когда  они  въ  собственное  свое  платье 
наряжались,  ходили  своею  походкою,  жили  по  своему  обычаю,  го- 
ворили своимъ  языкомъ  по  своему  сердцу,  т.  е.  говорили,  какъ 
думали"   (стр.    81).    Онъ  относится    къ  древне-русской    жизни    съ 


_  49  — 

глубоЕимъ  сочувств1емъ  и  старается  выставить  всЬ  лучш1я  ея  сто- 
роны иногда  въ  укоръ  современной  жизни.  Говоря  о  доброте, 
честности  и  правдивости  боярина  Матв-Ья,  о  его  покровительств'Ь 
и  заступЕичеств'Ь  за  свопхъ  б'Ьдныхъ  сосЬдей,  онъ  прибавляетъ: 
„чему  въ  наши  просв'Ьщснныя  времена,  можетъ  быть,  не  всяшй 
пов'Ьритъ,  но  что  въ  старину  совсЬмъ  не  почиталось  редкостью"; 
говоря  о  качествахъ  его  дочери  Натальи,  онъ  зам'бчаетъ,  что  „она 
им-Ьла  всЬ  свойства  благовоспитанной  д'Ьвушки,  хотя  русскхе  не 
читали  тогда  ни  Локка  о  воспитан1и,  ни  Руссова  Эмиля".  Въ  бо- 
ярине представленъ  типъ  именитаго  и  богагаго  боярина,  въ  На- 
талье типъ  древне-русской  боярышни;  но  черты  этихъ  типовъ 
слишкомъ  общи  и  слишЕОМъ  идеализированы,  изображены  безъ 
всякихъ  т-Ьней  тогдашней  д-Ьйствятельности ,  безъ  исторической 
обстановки;  въ  характер'^  Натальи  авторъ  даже  отступаетъ  отъ 
истор1и,  выводя  Наталью  изъ  замкнутой  св'Ьтлицы  или  терема  на 
войну,  въ  военный  станъ  съ  рыцарскимъ  пошибомъ,  героиней  въ 
род-Ь  какой-нибудь  Жанны  д'Аркъ,  для  чего  прим'Ьровъ  древняя 
истор1я  русская  не  представляетъ. 

Островъ  Борнгольмъ.  Авторъ  говоритъ,  что  разсказъ  о  при- 
ключен1яхъ  на  датскомъ  остров-Ь  Борнгольм'&,  написанный  въ  1793  г., 
составляетъ  эпизодъ  изъ  его  приключен!!  во  время  возвращен1я 
изъ  путешеств1я  по  Европ-Ь.  Во  время  остановки  въ  Гревзонд-Ь 
(въ  Англ1и),  на  морскомъ  берегу,  онъ  встр-Ьтилъ  „молодаго  чело- 
века, худаго,  бл^днаго,  томнаго,  бол^е  привид'Ьн1е,  нежели  чело- 
века. Въ  одной  руке  держалъ  онъ  гитару,  другою  срывалъ  листочки 
съ  дерева  и  смотр^лъ  на  синее  море  неподвижными  черными  глазами 
своими,  въ  которыхъ  с1ялъ  посл^дихй  лучъ  угасающей  жизни". 
Когда  авторъ  спросилъ  о  причине  его  несчаст1я,  онъ  ничего  не 
отв^тилъ,  но,  взявъ  гитару,  зап^лъ  следующую  песню: 

Законы  осуждаютъ 
Предмета,  моей  любвн; 
Но  кто,  о  сердце!  можетъ 
Противиться  теб*? 

Но  как1е  законы  осуждаютъ  любовь  несчастнаго  и  какая 
клятва  удалила  его  отъ  береговъ  Борнгольма,  столь  ему  милаго, 
автору  узнать  не  удалось,  потому  что  онъ  долженъ  былъ  немедленно 
сесть  на  корабль.  Но  когда  кирабль  прпсталъ  къ  острову  Борн- 
гольму,  авторъ  вздумалъ  пробраться  въ  замокъ  на  этомъ  острове, 
чтобы  узнать  тайну  несчастнаго  гревзепдскаго  молодаго  человека. 
Въ  старомъ  мрачномъ  замке,  съ  заросшимъ  крапивой  и  полынью 
дворомъ    и  огромными    пустыми  залами,    доживалъ    последше  дни 

4 


**.  50  '^'-' 

„почтенный  сЬдовласый  старецъ";  онъ  прияялъ  его  ласкоЁо  и  ска- 
залъ:  „Давно  я  живу  въ  уедииен1и,  давно  не  слышу  ничего  о 
судьб'Ь  людей.  Скажи  мн'Ь,  царствуетъ  ли  любовь  на  земномъ  шар'Ь? 
Курится  ли  0им1амъ  на  алтаряхъ  доброд'Ьтели?  благоденствуютъ 
ли  народы  въ  странахъ,  тобою  вид'Ьнпыхъ"? — Св-бть  наукъ,  отв-Ь- 
чалъ  я,  распространяется  все  бол'Ье  и  бол^е;  но  еще  струится  на 
земл-Ь  кровь  челов-Ьческая,  льются  слезы  несчастныхъ,  хвалятъ  имя 
доброд-Ьтели  и  спорятъ  о  существе  ея.  Старецъ  вздохнулъ  и  по- 
жалъ  плечами.  Узнавъ,  что  я  росс1янинъ,  сказалъ:  мы  происходимъ 
отъ  одного  народа  съ  вашимъ.  Древн1е  жители  острововъ  Рюгена 
и  Борнгольма  были  Славяне.  Но  вы  прежде  насъ  озарились  св'1Ьтомъ 
христханства.  Уже  великол-Ьиные  храмы,  единому  Богу  посвящен- 
ные, возносились  къ  облакамъ  въ  странахъ  вашихъ;  но  мы,  во 
мрак'Ь  идолопоклонства,  приносили  кровавыя  жертвы  безчувствен- 
нымъ  истуканамъ"  (стр.  157)  Ночью  автора  встревожилъ  тяжелый 
и  странный  сонъ;  чтобы  освежиться,  онъ  сошелъ  въ  садъ  и  зд'Ьсь 
наткнулся  на  пещеру,  гд-Ь,  за  жел-Ьзной  р-Ьшеткой,  на  которой 
висЬлъ  большой  замокъ,  гор'Ьла  лампада,  привязанная  къ  своду, 
а  въ  углу,  на  соломенной  постели,  лежала  молодая  бл-Ьдная  жен- 
щина въ  черномъ  плать-Ь.  „Кто  бы  ты  ни  былъ,  сказала  она,  ка- 
кимъ  бы  случаемъ  ни  зашслъ  сюда,  чужеземецъ!  я  не  могу  требовать 
отъ  тебя  ничего,  кром'Ь  сожал'Ьн1я.  Не  въ  твоихъ  силахъ  перем'Ь- 
нить  долю  мою.  Я  лобзаю  руку,  которая  меня  наказываетъ...  Ради 
Бога  оставь  меня!...  Если  онъ  самъ  послалъ  тебя — тотъ,  котораго 
страшное  проклятхе  гремитъ  всегда  въ  моемъ  слух'Ь,  скажи  ему, 
что  я  страдаю,  страдаю  день  и  ночь;  что  сердце  мое  высохло  отъ 
горести;  что  слезы  не  облегчаютъ  уже  тоски  моей.  Скажи,  что  я 
безъ  ропота,  безъ  жалобъ  сношу  заключение,  что  я  умру  его  н1^ж- 
ною,  несчастною"...  На  другой  день  утромъ  старецъ  разсказалъ 
ему  истор1ю  этой  несчастной.  „Но  вы,  друзья  мои,  теперь  не 
услышите  ее;  она  останется  до  другаго  времени.  На  сей  разъ  скажу 
вамъ  одно  то,  что  я  узналъ  тайну  гревзендскаго  незнакомца, — 
тайну  страшную!"   (стр.   162 — 165). 

Пов-Ьсть  напоминаетъ  старыя  рыцарск1я  ба.мады,  въ  которыхъ 
изображаются  рыцарск1е  замки  съ  окружающими  ихъ  рвами,  подъ- 
емными мостами,  огромными  залами  съ  готическими  колоннами, 
страшными  башнями  и  подземными  темницами,  въ  которыхъ  то- 
мятся разные  несчастные;  подъ  вл1яшемъ  балладъ  она,  конечно,  и 
составилась. 

Мареа  посадница  или  по1{орен!е  Новгорода.  Историчесная 
пов'Ьсть.  Пов-Ьсть  эта,  весьма  интересная  въ  литературномъ  отно- 
шен1и,  весьма  важна  и  потому,  что  характеризуетъ  взглядъ  Карам- 
зина   на  этотъ  знаменитый  эпизодъ    въ  древней    русской  истор1и. 


51 


Несомн'Ьпно,  что  Карамзинъ  относился  весьма  сочувственно  къ 
Новгородцамъ,  возставшпмъ  за  свою  вольность  протпвъ  1оанна; 
онъ  вид'Ьлъ  въ  ихъ  возстанхи  проявлен1е  глубокаго  патр1отизма  и 
съ  этой  точкп  зр-^шя  изобразнлъ  все  событ1е.  „И  л-Ьтоппсп  и  ста- 
ринныя  д-Ьсни,  говорптъ  авторъ,  отдаютъ  справедливость  великому 
уму  Мареы  Борецкой,  сей  чудной  женщины,  которая  ум'Ьла  овла- 
деть народомъ  и  хотела  (весьма  не  кстати)  быть  Катономъ  своей 
республики"  (стр.  167).  Д'Ьпствптелъно,  Мареа  посадница  изображена 
въ  величавомъ  образ'Ь,  напомпнающемъ  древнпхъ  римлянокъ  временъ 
Катона  или  Брута;  съ  такнмъ  же  твердымъ  и  самоотверженнымъ 
характеромъ  изображены  друг1я  д'Ьйствующ1ялица:  посадникъД'Ьлин- 
скш,  д^дъ  Мареы,  отшельникъ  0еодос1п,  Мхрославъ.  Михаплъ  Храб- 
рый, дочь  Мареы  Ксешя  и  др.  Каждая  сцена  проникнута  чрезвычап- 
пымъ  одушевлешемъ  и  исполнена  драматизма,  и  все  летописное  пов^- 
ствоваше  о  покоренхн  Новгорода,  подъ  перомъ  автора,  получило  ха- 
рактеръ  высокой  исторической  трагед1н,  написанной,  вероятно,  подъ 
вл1ян1емъ  историческихъ  трагед1й  Шекспира  и  въ  частности  .,Юл1я 
Цезаря '',  переводомъ  котораго  авторъ  занимался,  кажется,  въ  это 
время.  Повесть  состоитъ  изъ  трехъ  главъ,  которыя  названы  книгами. 
Въ  первой  книге  описывается  посольство  Московскаго  князя  1оан- 
на  III  въ  Новгородъ  сълредложен1емъ  ему  добровольно  покориться 
Москве,  если  онъ  не  хочетъ  быть  разоренъ  войною  и  покоренъ 
насильно.  „Раздался  звукъ  Вечеваго  колокола, — такъ  начинается 
повесть, — и  вздрогнули  сердца  въ  Новгороде.  Отцы  семействъ  выры- 
ваются изъ  объят1й  супругъ  и  детей,  чтобы  спешить,  куда  зоветъ 
ихъ  отечество.  Недоумеше,  любопытство,  страхъ  и  надежда  влекутъ 
гражданъ  шумными  то.шами  на  великую  плош,адь.  Все  спрагаива- 
ютъ:  никто  не  ответствуетъ...  Тамъ,  противъ  древняго  дому  Яросла- 
Боза,  уже  собрались  посадники  съзо.ютымп  натруди  меда-тями,  тысяч- 
сше  съ  высокими  жезлами,  бояре,  .1юди  житые  со  знаменами  и  старосты 
всехъ  пяти  концевъ  Новгородскихъ  съ  серебряными  секирами.  Но 
еще  не  видно  никого  на  месте  Лобномъ  или  Вадимовомъ  (где  возвы- 
шался мраморный  образъ  сего  витязя)"  (стр.  167 — 168).  Но  вотъ 
всходитъ  на  железныя  ступени  Лобнаго  места  именитый  гражда- 
нинъ  1осифъ  Делпнск1п,  смиренно  кланяется  и  говоритъ  народу, 
что  князь  Московск1п  присла.1ъ  въ  Велик1й  Новгородъ  своего  боя- 
рина, который  желаетъ  всенародно  объявить  его  требованхя.  Это 
былъ  воевода,  князь  Хо.тмскш,  мужъ  благоразумный  и  твердый — 
правая  рука  1оаинова  въ  предпр1ят1яхъ  воинскпхъ,  око  его  въ  де- 
лахъ  государственныхъ,  храбрый  въ  битвахъ,  велеречивый  въ  со- 
вете. „Граждане  Новгородск1е!  вещаетъ  онъ:  князь  Московсшй  пвсея 
Росс1н  говорптъ  съ  вами — внимайте!  Народы  дик1е  любятъ  независи- 
мость, народы  мудрые  любятъ  порядокъ:  а  нетъ  порядка  безъ  власти 
самодержавной.  13аши  предки  хотели  править  сами  собою  и  были  жер- 

4* 


62 


1'вою  лютыхъ  сос'Ьдовъ  или  еще  люгЬйшихъ  внутреннихъ  междоу- 
соб1й.  Старецъ  доброд-Ьтельный,  стоя  на  праг-Ь  вечности,  заклиналъ 
ихъ  избрать  влад'Ьтеля.  Они  пов'Ьрили  ему:  ибо  челов'Ькъ  при  две- 
ряхъ  гроба  можетъ  говорить  только  истину.  Граждане  Новгордск1е! 
Бъ  ст^нахъ  вашихъ  родилось,  утвердилось,  прославилось  самодержа- 
в1е  земли  русской.  Зд^^сь  великодушный  Рюрикъ  творилъ  судъ  и 
правду;  на  семъ  м'Ьст'Ь  древше  Новгородцы  лобызали  ноги  своего 
отца  и  князя,  который  примирилъ  внутреннхе  раздоры,  успокоилъ 
и  возвеличилъ  городъ  ихъ.  На  семъ  м-Ьст-Ь  они  проклинали  гибель- 
ную вольность  и  благословляли  спасительную  власть  едпнаго"  (стр. 
169).  „Граждане  Новгородсше!  не  только  воинскою  славою  обязаны 
вы  государямъ  русскимъ:  если  глаза  мои,  обращаясь  на  всЬ  концы 
вашего  града,  видятъ  повсюду  златые  кресты  великол4пныхъ  хра- 
мовъ  святой  в^ры;  если  шумъ  Волхова  напоминаетъ  вамъ  тотъ 
великхй  день,  въ  который  знаки  идолослужен1я  погибли  съ  шумомъ 
въ  быстрыхъ  волпахъ  его:  то  вспомните,  что  Бладим1ръ  соорудилъ 
зд-Ьсь  первый  храмъ  истинному  Богу;  Бладпм1ръ  пизвергъ  Перуна 
въ  пучину  Болхова!..  Если  жизнь  и  собственность  священны  въ 
Нов-Ьгород-Ь,  то  скажите,  чья  рука  оградила  ихъ  безопасност1ю?... 
Зд^сь — (указывая  на  домъ  Ярослава) — зд'Ьсь  лшлъ  мудрый  законо- 
датель, благотворитель  вашихъ  предковъ,  кнйзь  великодушный,  другъ 
ихъ,  котораго  называли  они  вторымъ  Рюрпкомъ"!...  (170).  И  по- 
томъ  въ  обширной  картии-Ь  изобра:^{астъ,  какъ  подъ  в-ггастш  князей 
Е1евскихъ  и  Московскихъ  создалось,  окр-Ьпло  и  возвысилось  рус- 
ское государство,  и  въ  частности  указываетъ  на  заслуги  Москов- 
скаго  князя  Тоанна.  „Народъ  и  граждане,  заключаетъ  онъ  свою 
р-Ьчь,  да  властвуетъ  Тоаннъ  въ  Нов']^город'Ь,  какъ  онъ  въ  Москв'Ь 
властвуетъ!  или — внимайте  его  последнему  слову — или  храброе 
воинство,  готовое  сокрушить  татаръ,  въ  грозномъ  ополчеши  явится 
прежде  глазамъ  вашимъ,  да  усмиритъ  мятежниковъ!...  Миръ  или 
война?  отв-Ьтствуйте!"  (174 — 175).  Но  долго  одно  молчан1е  было 
отв'Ьтомъ  на  краснор-Ьчивое  и  сильное  воззваше  Холмскаго.  Нако- 
нецъ  толпы  народныя  заколебались  и  раздались  восклицан1я:  Мароа! 
Мареа!  и  появилась  бывшая  посадница  Мароа  Борецкая  и  тихо  и 
величаво  взошла  на  жеж'Ьзныя  ступени.  „Говори,  славная  дочь  Нова- 
града"!  воскликнулъ  народъ  единогласно...  „Потомки  славянъ  велико- 
душныхъ!  сказала  Мароа,  васъ  называютъ  мятежниками!...  За  то 
ли,  что  вы  подъяли  изъ  гроба  славу  ихъ?  Они  были  свободны,  когда 
текли  съ  востока  на  западъ  избрать  себ-Ь  жилище  во  вселенной, 
свободны  подобно  орламъ,  парившимъ  надъ  ихъ  главою  въ  обшпр- 
ныхъ  пустыняхъ  древняго  м1ра...  Они  утвердились  на  красныхъ 
берегахъ  Ильменя,  и  все  еще  служили  одному  Богу...  Правда,  съ 
течешемъ  времени  родились  въ  душахъ  новыя  страсти;  обычаи 
древн1е,  спасительные  забывались,  и  неопытная  юность  презирала 


-.  53  — 

мудрые  сов'Ьты  старцевъ:  тогда  Славяне  призвали  къ  себ-Ь  знамени- 
тыхъ  храброст1Ю  князей  варяжскихъ,  да  повел-Ьваготъ  юнымъ  мя- 
тежнымъ  воинствомъ.  Но  когда  Рюрикъ  захот-^лъ  самовольно  вла- 
ствовать, гордость  славянская  уягаснулась  своей  неосторожности, 
п  Вадимъ  храбрый  звалъ  ого  предъ  судъ  народа...  Кончина  Рюри- 
ка,— да  отдадимъ  справедливость  сему  знаменитому  витязю! — мудраго 
и  см-благо  Рюрика,  воскресила  свободу  Новогородскую.  Народъ,  изу- 
мленный его  велич1емъ,  невольно  и  смиренно  повиновался;  но  ско- 
ро, не  видя  уже  героя,  пробудился  отъ  глубокаго  сна,  и  Олегъ, 
испытавъ  многократно  его  упорную  непреклонность,  удалился  отъ 
Повагорода  съ  воинствомъ  храбрыхъ  варяговъ  и  славянскихъ  юно- 
шей, искать  поб'Ъды,  данниковъ  и  рабовъ  между  другими  скиескими, 
мен-Ье  отважными  и  гордыми  племенами.  Съ  того  времени  Новго- 
родъ  признавалъ  въ  князьяхъ  своихъ  единственно  полководцевъ  и 
воепачальпиковъ:  народъ  избралъ  власти  гражданск1я,  и,  повинуясь 
имъ,  повиновался  уставу  воли  своей.  Въ  К1евлянахъ  и  другихъ  рос- 
С1янахъ  отцы  наши  любилп  кровь  славянскую,  служили  имъ,  какъ 
друзьямъ  и  братьямъ,  разили  ихъ  непр]ятелей  и  вм'Ьст-Ь  съ  ними 
славились  поб-Ьдами.  Зд'бсь  провелъ  юность  свою  Владимхръ;  зд'Ьсь 
среди  прим'Ьровъ  народа  великодушиаго,  образовался  великш  духъ 
его:  зд-Ь^сь  мудрая  бесЬда  ■ста.щеиъ  нашихъ  возбудила  въ  немъ  же- 
лайте вопросить  всЬ  народы  земные  о  таинствахъ  в'вры  ихъ,  да 
откроется  истина  ко  благу  людей;  и  когда,  уб'Ьжденный  въ  святости 
христ1анства,  онъ  прпнялъ  его  отъ  Грековъ,  Иовогородцы,  разумн-Ье 
другихъ  племенъ  славянскихъ,  изъявили  и  бол'Ье  ревности  къ  но- 
вой истинной  в'Ьр'Ь.  Имя  Владим1ра  свяш;енно  въ  Нов'Ьгород'Ь;  свя- 
ш,енна  и  любезна  память  Ярослава:  ибо  онъ  первый  изъ  князей 
русскихъ  утвердилъ  законы  и  вольность  Великаго  града.  Пусть  дер- 
зость называетъ  отцовъ  нашихъ  неблагодарными  за  то,  что  они 
отражали  властолюбивыя  предпр]"ят1я  его  потомковъ!  Духъ  Яросла- 
вовъ  оскорбился  бы  въ  п(  бесныхъ  селен1яхъ,  если  бы  мы  не  ум']Ьли 
сохранить  древнихъ  правъ,  освященныхъ  его  именемъ.  Онъ  любилъ 
НоБогородцевъ,  ибо  они  были  свободны;  ихъ  признательность  радо- 
вала его  сердце,  ибо  только  души  свободныя  могутъ  быть  призна- 
тельными: рабы  повинуются  и  ненавидятъ"!  (стр.  175— 178).  Марев, 
старается  ослабить  силу  впечатл'Ьнхя,  произведеннаго  на  народъ 
Р'Ьчью  Холмскаго  и  разбираетъ  каждое  его  положеше  и  наконецъ, 
дойдя  до  заслугъ  князя  1оаппа,  на  которыя  указалъ  Холмск1й,  она 
говорптъ:  „Да  будетъ  велпкъ  Хоапнъ,  но  да  будетъ  великъ  и  Нов- 
городъ!  Да  славится  князь  Московск1й  истреблен^емъ  враговъ  хри- 
ст1анства,  а  не  друзей  и  пе  брат1й  земли  русской,  которыми  она 
еще  сшавится  въ  м1р'Ь!  да  прерветъ  оковы  ея,  не  возлагая  ихъ  на 
добрыхъ  и  свободныхъ  новгородцевъ!  Еще  Ахматъ  дерзаетъ  назы- 
вать его  свопмъ  данникомъ:  да  идетъ  Тоаннъ  противъ  монгольскихъ 


—  54  - 

варваровъ,  и  верная  дружина  наша  откроетъ  ему  путь  къ  стану 
Ахматову"!  (стр.  182).  Обращаясь  къ  Новгороду,  она  сказала: 
„Знай,  о  Иовгородъ!  что  съ  утратою  вольности  изсохнетъ  и  самый 
источникъ  твоего  богатства:  она  оживляетъ  трудолюб1е,  изощряетъ 
серпы  и  златитъ  нивы;  она  привлекаетъ  иностранцевъ  въ  наши 
ст'Ьны  съ  сокровиш;ами  торговли,  она  же  окрыляетъ  суда  новгород- 
ск1е,  когда  они  съ  богатымъ  грузомъ  но  волнамъ  несутся...  Б'Ьд- 
ность,  б-Ьдиость  накажетъ  недостойныхъ  гражданъ,  не  ум'Ьвшихъ 
сохранить  насл'Ьд]я  отцевъ  своихъ!  Померкнетъ  слава  твоя,  градъ 
велик1Й,  опуст^ютъ  многолюдные  концы  твои;  широк1я  улицы  за- 
ростутъ  травою,  и  великол']Ьп1е  твое,  исчезнувъ  на  в'Ьки,  будетъ 
баснею  народовъ.  Напрасно  любопытный  странникъ  среди  печаль- 
ныхъ  развалинъ  захочетъ  искать  того  м'Ьста,  гд'Ь  собиралось  в'Ьче, 
гд-Ь  стоялъ  домъ  Ярославовъ  и  мраморный  образъ  Вадима:  никто 
ему  не  укажетъ  ихъ.  Онъ  задумается  горестно  и  скажетъ  только: 
зд-Ьсь  былъ  Новгородъ"!...  (стр.  184).  Но  страшный  вопль  народа 
больше  не  далъ  говорить  посадниц'Ь.  „Н'Ьтъ,  н'Ьтъ!  мы  всЬ  умремъ 
за  отечество"!  воскликнули  безчислеиные  го.10са.  „Новгородъ  госу- 
дарь нашъ!  да  явится  Гоаннъ  съ  воинствомъ"!...  Но  посреди  шума 
народнаго  вдругъ  раздается  на  площади  страшный  трсскъ  и  громъ, 
и  всЬ  съ  ужасомъ  увид'Ьли,  что  высокая  башня  Ярославова,  новое 
гордое  зданхе  народнаго  богатства,  пала  съ  в'Ьчевымъ  колоколомъ 
и  дымится  въ  своихъ  развалинахъ,  и  въ  то  же  время  послышался 
голосъ,  подобный  глухому  стону:  „о  Новгородъ!  такъ  падетъ  слава 
твоя:  такъ  исчезнетъ  твое  велич1е"!  Ночью  тысячсЕ1е  и  бояре  съ 
гражданами  отрыли  в-Ьчевой  колоколъ  и  пов'1^сили  на  другой  башн'Ь. 
Во  второй  книг'Ь  описывается  прпготовленхе  новгородцевъ  къ 
войн-Ь,  избран1е  полководца  М1рослава  п  женитьба  его  на  Есен1и, 
дочери  Мареы  посадницы,  что  составляетъ  романическ1й  элементъ 
пов-Ьсти.  Зат'Ьмъ  пом'Ьщепъ  разсказъ  о  посольств']^  въ  Новгородъ 
польскаго  короля  Казим1ра,  съ  предложешемъ  помощи  въ  войп'Ь  съ 
княземъ  Московскимъ.  Мароа  съ  гордостью  отвергла  его  предложе- 
н1е.  „Лучше  погибнуть  отъ  руки  Тоанновой,  нежели  спастись  отъ 
вашей,  съ  жаромъ  отв-Ьтствуотъ  Мароа.  Когда  вы  не  были  лютыми 
врагами  народа  русскаго?  когда  м1ръ  над'Ьялся  на  слово  польское? 
Давно  ли  самъ  нев'Ьрный  Амуратъ  удивлялся  в']^роломству  вашему? 
И  вы  дерзаете  мыслить,  что  народъ  великодушный  захочетъ  упасть 
на  кол'Ьни  предъ  вами?  Тогда  бы  Тоаннъ  справедливо  укорялъ  насъ 
изм-Ьною.  Н'Ьтъ!  если  угодно  небу,  то  мы  падемъ  съ  мечемъ  въ 
рук-Ь  предъ  княземъ  Московскимъ:  одна  кровь  течетъ  въ  жилахъ 
нашихъ;  руссюй  можетъ  покориться  русскому,  но  чужеземцу-^ни- 
когда,  никогда"!  (стр.  203).  Новгородцы  вздз^Агали  обратиться  за 
помощью  къ  Нсковитянамъ,  по  Псковитяне  посоветовали  имъ  по- 
кориться Тоанну.  Съ  конца  второй  главы  начинается  описан1е  ера- 


—  55  — 

жешя  новгородцевъ  съ  Московскимъ  войскомъ,  а  въ  третьей  книг'Ь 
изображается  поб'Ьда  Московскаго  князя  п  покорсн1е  Новгорода. 
Пов'Ьсть  оканчивается  трагическою  сценою  казни  Мароы  посадни- 
цы и  водБореи1е:иъ  въ  Новгород'Ь  знамени  п  власти  Московскаго 
князя.  „В'Ьчевоп  колоко.зъ,  говорить  авторъ,  бы.1ъ  снятъ  съ  древ- 
ней башни  и  отвезенъ  въ  Москву:  народъ  и  н-Ькоторые  знаменитые 
граждане  далеко  провожали  его.  Они  шли  за  нимъ  съ  безмолвною 
горест1ю  и  слезами,  какъ  н^жныя  д-Ьти  за  гробомъ  отца  своего" 
(стр.  23:^). 

„Б'Ьдная  Лиза",  „Наталъя  боярская  дочь"  и  „Мареа  посад- 
ница" составляютъ  главныя  литературпыя  и:роизведен1я  Карамзина. 
Кром'Ь  того  въ  свопхъ  журналахъ  оиъ  иапечаталъ  много  разныхъ 
статей  и  раосужден1й  по  разнымъ  научнымъ  и  общественнымъ  во- 
просамъ. 

Разсуг«ден1е    о    любви    къ    отечеству    и    народной    гордости. 

„Все  народное  ничто  предъ  челов-Ьчсскимъ,  говорплъ  Карам- 
зипъ  въ  „Письмахъ  русскаго  путешественника";  главное  д-Ьло  быть 
людьми,  а  не  славянами;  что  выдумано  французами,  н'Ьмцами  п 
англичанами,  то  мое,  ибо  я  че.чов'Ькъ".  Въ  посл'Ьдств1п  Карамзинъ 
увид'Ь.!1ъ,  что  все  человеческое  существуетъ  и  можетъ  обнаружи- 
ваться только  въ  народной  форм!;,  что  для  того,  чтобы  быть  людьми, 
непрем'Ьнно  нужно  принад.юллать  къ  какому-нибудь  народу,  къ  ка- 
кому нибудь  обществу,  что  понят1я:  челов'Ькъ  и  чсзов-Ьчество  суть 
П0НЯТ1Я  отв.теченныя,  а  въ  д-Ьпствптельностп  сун],ествуютъ  французы, 
н'Ьмцы,  англичане,  руссюе;  что  хотя  все,  иртобр-Ьтенное  ра:зными 
народами,  принадлежитъ  всему  челов'Ьчеству,  но  не  все,  иртобр-Ь- 
тенное  однимъ  народомъ,  можетъ  быть  пригодно  другому  народу, 
ибо  каяхдый  пародъ  можетъ,  кром-Ь  общихъ  потребностей,  имЬть 
друг1я  потребности,  возникаюш,1я  всл'Ьдств1е  разпыхъ  услов1й  народ- 
ной жизни,  условий  клпматическихъ,  историческихъ  и  сощальныхъ. — 
Всл-Ьдетвхе  этого  Карамзинъ,  не  переставая  сочувствовать  европей- 
скому образован1Ю,  наук!-,  искусству,  явился  горячимъ  пропов-Ьд- 
никомъ  иатр]*отизма  въ  своемъ  разсужден1и  „О  любви  къ  отечеству 
и  народной  гордости".  Зд'Ьсь  онъ  доказываетъ,  что  челов^къ  не  мо- 
жетъ жить  вн'Ь  своего  народа,  что  онъ  связанъ  съ  нимъ  такими 
узами,  разорвать  которыя  не  возможно.  Эти  узы  составляютъ  т^ 
формы  жизни,  которыя  созданы  почвою  п  климатомъ  страны,  рели- 
Г10ьнумп  и  политическими  учреждеп1ями,  правами  и  обычаями, 
которыя  и  составляютъ  народность.  На  осцован1и  этихъ  коренныхъ 
началъ  любви  къ  отеч(!Ству,  онъ  разд-Ьдяеть  ее  на  три  вида:  физиче- 
скую, нравствепиую  и  политическую.  Любовь  физическая  есть  при- 
вязанность къ  м'Ьсгу  своего  рож.деп1я  и  воспптан1я.  „С1я  привязан- 
ность   есть  общая    для  всЬхъ  людей    и  народовъ;    есть  д-Ьдо  при- 


^  56  — 

роды,  и  должна  быть  названа  физическою.  Родина  мила  сердцу  не 
м-Ьстными  красотами,  не  яснымъ  иебомъ,  не  пр1ятнымъ  климатомъ, 
а  пленительными  воспомпнан1ями,  окружающими,  такъ  сказать, 
утро  и  колыбель  челов-Ьчества...  Лапландецъ,  рожденный  почти  во 
гробе  природы,  не  смотря  на  то  любитъ  хладный  мракъ  земли 
своей.  Переселите  его  въ  счастливую  Итал1ю:  онъ  взоромъ  и  серд- 
цемъ  будетъ  обращаться  къ  северу,  подобно  магниту;  яркое  С1ЯН1е 
солнца  не  произведетъ  такпхъ  сладкихъ  чувствъ  въ  его  душ^,  какъ 
день  сумрачный,  какъ  свистъ  бури,  какъ  падеше  сн-Ьга:  они  на- 
поминаютъ  ему  отечество! — Самое  расположенхе  нервъ,  образован- 
ныхъ  въ  человеке  по  климату,  привязываетъ  иасъ  къ  родине.  Не 
даромъ  медики  сов^туготъ  иногда  больнымъ  лечиться  ея  воздухомъ; 
не  даромъ  житель  Гельвец1и,  удаленный  отъ  сн4жныхъ  горъ  своихъ, 
сохнетъ  и  впадаетъ  въ  меланхолхю;  а  возвращаясь  въ  дикхй  Унтер- 
вальденъ,  въ  суровый  Гларисъ,  оживаетъ.  Всякое  растение  им-Ьотъ 
бол-Ье  силы  въ  своемъ  климате:  законъ  природы  и  для  человека 
не  изменяется"  (466). — Нравственная  любовь  къ  отечеству  возни- 
каетъ  и  развивается  въ  той  среде,  въ  которой  происходитъ  вос- 
питаше  и  образован1е  человека.  „Съ  кемъ  мы  расли  и  живемъ,  къ 
темъ  привыкаемъ.  Душа  ихъ  сообразуется  съ  нашею;  делается 
некоторымъ  ея  зеркаломъ;  служитъ  предметомъ  или  средствомъ 
нашихъ  нравственныхъ  удовольств1й,  и  обращается  въ  предкетъ 
склонности  для  сердца.  С1я  любовь  къ  сограя:данамъ  или  къ  лю- 
дямъ,  съ  которыми  мы  росли,  воспитывались  и  живемъ,  есть  вторая 
или  нравственная  любовь  къ  отечеству,  столь  же  общая,  какъ  и 
первая,  местная  или  физическая,  но  действующая  въ  некоторыхъ 
летахъ  сильнее:  ибо  время  утверждаетъ  привычку.  Надобно  видеть 
двухъ  единоземцевъ,  которые  въ  чужой  земле  находятъ  другъ  друга: 
съ  какимъ  удовольств1емъ  они  обнимаются  и  спешатъ  из.1[ивать 
душу  въ  искреннихъ  разговорахъ!...  На  берегахъ  прекраснейшаго 
въ  м1ре  озера,  служащаго  зеркаломъ  богатой  натуре,  случилось 
мне  встретить  голландскаго  патрхота,  который,  по  ненависти  къ 
Штатгальтеру  и  Оранистамъ,  выехалъ  изъ  отечества  и  поселился 
въ  Швейцар  1и  между  Н1она  и  Роля.  У  него  былъ  прекрасный  до- 
микъ,  физпческ1й  кабинетъ,  библ1отека;  сидя  подъ  окномъ,  онъ  ви- 
делъ  предъ  собою  великолепнейшую  картину  природы.  Ходя  мимо 
домика,  я  завидовалъ  хозяину,  не  знавъ  его;  познакомился  съ  нимъ 
въ  Женеве,  и  сказалъ  ему  о  томъ.  Ответъ  голландскаго  флегма- 
тика удивилъ  меня  своею  живост1ю:  „никто  не  можетъ  быть  счаст- 
ливъ  вне  своего  отечества,  где  сердце  его  выучилось  разуметь 
людей  и  образовало  свои  любимыя  привычки.  Никакимъ  народомъ 
нельзя  заменить  согражданъ.  Я  живу  пе  съ  теми,  съ  ке?.1ъ  жилъ 
40  летъ  и  живу  не  такъ,  какъ  жилъ  40  летъ:  трудно  пр1учать 
себя  къ  новостямъ,  и  мне  скучно!"  (466 — 468). — „Но  физическая 


—  57  — 

и  нравственная  привязанность  къ  отечеству,  д-ЬйстЕхе  натуры  и 
свойствъ  челоБ-Ька,  не  составлю етъ  еще  той  великой  доброд'Ьтели, 
которою  славились  греки  и  римляне.  11атр1отизмъ  есть  любовь  къ 
благу  и  слав-Ь  отечества  и  желан1е  способствовать  пмъ  во  всЬхъ 
отношешяхъ.  Опт.  требуетъ  разсужден)я,  и  потому  не  всЬ  люди 
им-Ьютъ  его.  Самая  лучшая  фплософ1я  есть  та,  которая  основываетъ 
должности  челов'Ька  на  его  счаст1и.  Она  ска;кетъ  памъ,  что  мы 
должпы  любить  пользу  отечества,  ибо  съ  нею  неразрывна  наша 
собственная;  что  его  просв'Ьщен1е  окружаетънасъ'самихъ  многими  удо- 
вольств1ями  въ  жизни;  что  его  тишина  и  доброд'Ьтели  служатъ 
ищтомъ  семейственныхъ  наслажденхи;  что  слава  его  есть  наша  слава; 
и  если  оскорбительно  человеку  называться  сыномъ  презр'Ьннаго  отца, 
то  не  мен-Ье  оскорбительно  и  гражданину  называться  сыпомъ  през- 
р'1)Ннаго  отечества.  Такимъ  образомъ  любовь  къ  собственному  благу 
производитъ  въ  насъ  любовь  къ  отечеству,  а  личное  самолюб1е  гор- 
дость народную,  которая  служитъ  опорою  патрштизма"  (стр.  468). 
Зат^мъ  онъ  указываетъ  на  главныя  эпохи  въ  древней  и  повой 
истор1и  Росс1и,  знаменитыя  событ1я,  подвиги  и  усп'Ьхи  въ  наукахъ, 
искусствахъ  и  цивилизац1и,  составляющ1я  славу  Росс1п  и  должен- 
ствуюш,1я  служить  основан1емъ  патрхотизма  и  паконецъ  очень  скром- 
но въ  заключеше  упрекаетъ  русскихъ  людей  въ  слабости  патр1- 
отизма,  въ  недостатке  любви  къ  своему  родному,  особенно  въ  обла- 
сти отечественной  науки,  отечественнаго  языка  и  словесности. 
„Расположеше  души  моей,  слава  Богу,  совсЬмъ  противно  сатириче- 
скому и  бранному  духу;  но  я  осм'Ьлюсь  попенять  многимъ  изъ 
нашихъ  любителей  чтентя,  которые,  зная  лучше  парижскпхъ  жи- 
телей вс^  произведен1я  французской  литературы,  не  хотятъ  и  взгля- 
нуть на  русскую  книгу.  Того  ли  они  желаютъ,  чтобы  иностранцы 
уведомляли  ихъ  о  русскихъ  талантахъ?  Пусть  же  читаютъ  фрап- 
цузск1е  и  н'Ьмецк1е  критическ1е  журналы,  которые  отдаютъ  спра- 
ведливость нашимъ  дарован1ямъ ,  судя  по  нёкоторымъ  перево- 
дамъ.  Кому  не  будетъ  обидно  походпть  на  Даламбертову  мамку, 
которая  живучи  съ  нимъ,  къ  изумлен1ю  своему  услышала  отъ 
другихъ,  что  онъ  умный  челов'Ькъ?  Некоторые  извиняются  ху- 
дымъ  знан1емъ  русскаго  языка:  это  извинен1е  хуже  самой  вины. 
Языкъ  нашъ  выразителенъ  не  только  для  высокаго  краспор-Ьч^я, 
Д.1Л  громкой,  живописпоп  П0Э31П,  но  и  для  нужной  простоты,  для 
звуковъ  сердца  и  чувствительности.  Онъ  богатое  гармошею,  не- 
жели французсшп;  способнее  для  иоЛ1ян1я  души  въ  тонахъ;  пред- 
ставляетъ  бол'Ье  аналогическпхъ  словъ,  т.  е.  сообразныхъ  съ  вы- 
ражаемымъ  действтемъ:  выгода,  которую  им^готъ  одни  коренные 
языки!  Б-Ьда  наша,  что  мы  все  хотимъ  говорить  по  французски  и 
не  думаемъ  трудиться  надъ  обработыван1емъ  собственнаго  языка: 
мудрено  ли,  что  не  ум'Ьемъ  изъяснять  имъ  н'Ькоторыхъ   тонкостей 


^  58  — 

въ  разговоре?  Одинъ  иностранный  министръ  сказалъ  при  мн-!, 
что  „языкъ  нашъ  долженъ  быть  весьма  теменъ,  ибо  русск1е,  го- 
воря имъ,  по  его  зам'Ьчан1ю,  не  разум'Ьютъ  другъ  друга,  и  тот- 
часъ  должны  приб-Ьгать  къ  французскому".  Не  мы  ли  сами  по- 
даемъ  поводъ  къ  такпмъ  нел'Ьпымъ  заключен1ямъ?  Есть  всему 
пред-Ьлъ  и  м^ра:  какъ  челов'Ькъ,  такъ  и  народъ  начинаетъ  всегда 
подражан1емъ;  но  долженъ  со  временемъ  быть  самъ  собою,  чтобы 
сказать:  я  существую  нравственно!...  Патр1отъ  сп'Ьшитъ  присвоить 
отечеству  благод-Ьтельное  и  нужное,  но  отвергаетъ  рабск1я  подра- 
жан1я  въ  безд-Ьлкахъ,  оскорбительныя  для  народной  гордости.  Хо- 
рошо и  должно  учиться:  но  горе  и  челов'Ьку  и  народу,  который 
будетъ  всегдашпимъ  ученикомъ!"   (стр.  473—475). 

Переписка  Мелодора  и  Филалета.  Пзглядъ  Карамзина  на  фран- 
цузскую револющю  и  вообще  на  современныя  событ1я  въ  ихр-Ь 
выразился  въ  нереписк-Ъ  двухъ  друзей  Мелодора  и  Фялалета.  Ужасы 
револющн  глубоко  потрясли  чувствительное  сердце  Карамзина  и 
возбудили  было  въ  немъ  отчаян  1е  за  будущую  судьбу  че ловкачества; 
особенно  онъ  боялся  за  участь  науки  и  новаго  просв'Ьщен1я,  въ 
которомъ  нев']Ьжественные  люди  находили  источникъ  пагубныхъ 
идей,  нриведшихъ  къ  такому  кровавому  перевороту.  Но  время  и 
размып1.1ен1е  значительно  изм-Ьнили  его  взглядъ  и  вызвали  бол^Ье 
примирительное  и  успокоительное  воззр']Ьн1е.  Первый  взглядъ— мрач- 
ный— выраженъ  въ  письм-Ь  Мелодора,  другой — успокоительный — 
въ  иисьм-Ь  филалета.  „Конецъ  нашего  в-Ька,  говорнтъ  Мелодоръ, 
почитали  мы  концемъ  главн'Ьйшихъ  б'Ьдствхи  челов'Ьчества,  и  ду- 
мали, что  въ  немъ  посл'Ьдуетъ  важное,  общее  соединен1е  теорхи 
съ  практикою,  умозр'Ьнтя  съ  Д'Ьятельност1ю;  что  люди,  ув-Ьрясь 
нравственнымъ  образомъ  въ  изящности  законовъ  чпстаго  разума, 
начпутъ  исполнять  ихъ  во  всей  точности,  и  подъ  с^п1ю  мира,  въ 
кров'Ь  тишины  и  спокойствхя,  насладятся  истинными  благами  жи.зпи. 
О  Фи.!галетъ!  гд'Ь  теперь  С1я  ут-Ьшительная  система?...  Она  разру- 
шп.тсь  въ  своемъ  основан1*и!  Осьмоп-падесять  в^Ькъ  кончается:  что 
же  видишь  ты  на  сцен'Ь  М1ра?  — •  Осьмой-надесять  в'Ькъ  кончается, 
п  несчастный  филантронъ  м-Ьряетъ  двумя  шагами  могилу  свою, 
чтобы  лечь  въ  ней  съ  обманутымъ,  растерзаннымъ  сердцемъ  сво- 
имъ  и  закрыть  г.тза  па  в^Ьки!"  (ч.  П1,  438  —  439)...  „Б'Ькъ  про- 
св'Ьщен1я!  я  не  узнаю  тебя — въ  крови  и  п-тмени  не  узнаю  тебя — 
среди  уб1Йствъ  и  разрушешя  не  узнаю  тебя!...  Свир'Ьпая  войва 
опустошаетъ  Европу,  столицу  пскусствъ  и  наукъ,  храпили1це  всЬхъ 
драгоц'Ьнностей  ума  че.тов'Ьческаго;  драгоц'Ьнностей,  собранныхъ 
в'Ьками;  драгоц^Ьнностей,  па  которыхъ  основывались  всЬ  планы 
мудрыхъ  и  добрыхъ!.  .  Мизософы  (ненавистники  наукъ)  торже- 
ствуютъ:    „Вотъ  п.юды    вашего  просв'Ьщен1я!    говорятъ  они;    вотъ 


—  59  — 

плоды  вашпхъ  наукъ,  вашей  мудрости!  Гд-Ь  воспылалъ  огопь  раздора, 
мятежа  и  злобы?  Гд'1  первая  кровь  обагрила  землю?  и  за  что?...  И 
откуда  взялись  с1и  пагубныя  идеи?...  Да  погибпетъ  же  ваша  филосо- 
ф1я!..."  ....„Такъ,  МОП  другъ,  падеЕ]е  наукъ  кажется  мн^Ь  не  только 
возможЕымъ,  но  и  в^Ьроятнымъ;  не  только  в'^Ьроятнымъ,  но  даже  немп- 
пуемымъ,  даже  блнзЕпмт..  Когда  же  падутъ  онЬ....  когда  ихъ  велико- 
лепное здаше  разрушится,  благод'Ьте.тъныя  лампады  угаснутъ — что 
будетъ?  Я  ужасаюсь,  и  чувствую  трепетъ  въ  сердц'Ь!"  (стр.  439 — 441). 
Бъ  этомъ  отчаян! и  за  участь  и  будущую  судьбу  человечества  Фила- 
летъ  ут'Ьшаетъ  Мелодора  следую ш,ими  размышлен1ями.  „Новыя  ужас- 
ныя  происшеств1я  Европы  разрушили  всю  прежнюю  ут^шител!  ную 
систему  твою,  разрушили  и  повергнулп  тебя  въ  море  неизв-Ьстыости 
и  недоум^^н1п..  Вздыхаю,  подобно  теб'З^,  о  бтЬдств1яхъ  челов'Ьчества 
и  признаюсь  искренно,  что  грозныя  бури  нашихъ  временъ  могутъ 
поколебать  систему  всякаго  добродушнаго  философа.  Но  неужели, 
другъ  мой,  не  найдемъ  мы  никакого  успокоения  во  глубине  сср- 
депъ  нашихъ?  Ужели,  въ  отчаяши  горести,  будемъ  проклинать 
М1ръ,  природу  и  челов'Ьчество?  Ужели  откажемся  на  в'Ьки  отъ  сво- 
его разума  и  погрузимся  во  тьму  унышя  и  душевнаго  безд'Ьйств1Я? — 
Н'Ьтъ,  н'Ьтъ!  С1И  мысли  ужасны.  Сердце  мое  отвергаетъ  ихъ,  и, 
сквозь  густоту  ночи,  стремится  къ  благотворному  свЬту,  подобно 
мореплавателю,  который  въ  гибельный  часъ  кораблекрушен1я — въ 
часъ,  когда  всЬ  стих1и  угрожаютъ  ему  смерт1ю — не  теряетъ  на- 
дежды, сражается  съ  волнами  и  хватается  рукою  за  плывущую 
доску"  (447 — 448)...  „Неужели,  видя  Бога  въ  естественномъ  м1р'Ь, 
видя  руку  Его  въ  течеши  п.!1анетъ,  въ  порядкахъ  со.шечныхъ,  въ 
перем-Ьн-Ь  годовыхъ  временъ  и  во  всЬхъ  физическихъ  явлен1яхъ 
нашей  земной  обители,  будемъ  мы  отрицать  Его  сод']§йств1е  въ 
одпомъ  правственпомъ  мтр-Ь,  который  по  существу  своему  должепъ 
быть,  если  см-Ью  сказать,  ближе  перваго  къ  сердцу  великаго  Бо- 
жества? Соглашаюсь,  что  порядокъ  нравственный  не  столь  ясенъ 
д.тя  насъ,  какъ  порядокъ  физичсскш;  но  с1е  затруднеше  не  про- 
исходитъ  ли  отъ  слабости  нашего  разума?  ]\1ожетъ  быть  един- 
ственно отъ  того  мы  и  не  постигаемъ  нравственной  гармоЕ1и,  что 
она  есть  высочайшая,  совершенн-ЬйШс^ш"  (449).  Фи-та-тотъ  сов-Ьтуетъ 
Мелодору  пм'Ьть  в'Ьру  въ  Провидите:  „с1я  драгоц']&нная  в-Ьра  мо- 
жетъ  чудеснымъ  образомъ  успокоить  доброе  сердце,  возмуи[,енное 
страшными  феноменами  на  театр-Ь  М1'ра.  Вкуси  сладость  ея,  мой 
любезный  другъ,  и  лучъ  ут4шеп1я  кротко  озаритъ  мракъ  души 
твоей! — Горе  той  фнлософ1и,  которая  все  р'Ьшить  хочетъ"  (450).  . 
„С'Ьмя  добра  есть  въ  человЬческомъ  сердце  и  не  исчезнетъ  во 
в-Ьки:  рука  Провпд'Ьн1'я  хранптъ  его  отъ  хлада  и  бурь.  Теперь 
свпр'Ьпствуютъ  акви.юпы;  но  рано  пли  поздно  настанетъ  благод-Ь- 
тельная  весна,  и  сЬмя  распустится   отъ  животворнаго  дыхания  зе- 


-  60  — 

фировъ"...  „Соглашаюсь  съ  тобою,  что  мы  н-Ькогда  излишне  вели- 
чали осьмой-надесять  в^&къ,  и  слишкомъ  много  ожидали  отъ  него. 
Происшеств1я  доказали,  какимъ  ужаснымъ  заблужден1ямъ  подвер- 
ж.енъ  еш,е  разумъ  нашихъ  современниковъ.  Но  я  надеюсь,  что 
впереди  ожидаютъ  насъ  лучш1я  времена;  что  природа  челов-Ьче- 
ская  бол-Ье  усоверпгенствуется — наприм'Ьръ,  въ  девятомнадесять 
в'Ьк'Ь — нравственность  бол-Ье  исправится,  разумъ,  оставивъ  всЬ  хи- 
меричесЕ1'я  предпр1ят1я,  обратится  на  устроен1е  мирнаго  блага 
жизни,  и  зло  настоящее  послужитъ  къ  добру  будущему"...  „Знаю, 
что  распространен1е  н-Ькоторыхъ  ложныхъ  идей  над-Ьдало  много 
зла  въ  наше  время;  но  разв-Ь  просв-Ьщенхе  тому  виною?  Разв'Ь 
науки  не  служатъ  напротивъ  того  средствомъ  къ  открыт1ю  истины 
икъразс^яшю  заб.туждетй,  пагубныхъ  д.1я  нашего  спокойствтя"... 
„Н'Ьтъ,  другъ  мой,  н'Ьтъ!  я  им-Ью  дов']§ренность  къ  мудрости  вла- 
стителей, и  спокоенъ;  им^ю  доверенность  ко  благости  Всевышняго, 
и  спокоенъ.  Н^тъ!  св'Ьтильпикъ  паукъ  не  угаснетъ  на  земномъ 
шар*"   (452—453). 

Н'Ьчто  о  наукахъ.  Съ  перепиской  Мелодора  и  Филалета  т-Ьсно 
связана  по  предмету  статья  Карамзина:  „Шчто  о  наукахъ",  въ 
которой  опъ  разбираетъ  известное  разсужденхе  Руссо  о  вред'Ь 
наукъ  и  въ  которой  онъ  является  горячимъ  апологетомъ  науки  и 
просв-Ьщешя.  Разсуждеше  Руссо:  „Вхясоигя  бпг  1а  дие811оп  рго- 
ро8ёе  раг  ГА саг]ет1е  йе  В1]оп,  81  1е  гё^аЪИззешеп!;  (1е8  8С1епсе8  е{ 
йез  аг1;8  а  соп1пЬиё  а  ёригег  1е8  тоеигв"?  было  вызвано  современ- 
нымъ  состоян1емъ  наукъ  и  просв'1щен1я  во  Франц1и,  которыя  им-бли 
такое  превратное  и  гибельное  направлен1е,  что  могли  подавать 
поводъ  къ  самымъ  сильнымъ  возражен1ямъ  противъ  всякаго  про- 
св-Ьщешя,  науки  и  цивилизации.  Руссо  это  состоян1е  и  привело 
къ  такому  заключен1ю,  которое  онъ  и  доказываетъ  въ  своемъ  раз- 
суждсн1и,  что  ч-Ьмъ  больше  челов'Ькъ  учится  и  развивается,  т'Ьмъ 
бол'Ье  онъ  портится  въ  нравственномъ  отношеп1и  и  становится  пе- 
счастн-Ье  въ  жизни,  что  единственное  средство  для  того,  чтобы 
уничтожить  зло  или  положить  конецъ  испорченности,  заключается 
въ  томъ,  чтобы  возвратиться  къ  природ'Ь,  къ  простымъ  и  есте- 
ственнымъ  принципамъ  первоначальныхъ  челов'Ьческихъ  обществъ, 
когда  еще  не  было  ни  науки,  ни  искусства,  но  не  было  и  испор- 
ченности нравовъ.  Ближайшимъ  поводомъ  д.1я  Карамзина  къ  раз- 
бору этого  разсужден1я  была,  какъ  онъ  зам-Ьчаетъ,  „новая  шэса 
одного  неизв^стпаго  н^^мецкаго  автора  (написаипая  подъ  вл1яп1емъ 
Руссо),  въ  которой  б^дныя  науки  страдаютъ  ужаснымъ  образомъ". — 
„Былъ  челов-З&къ, — такъ  начинаетъ  Карамзинъ  свою  статью, — и 
челов'Ькъ  велишй,  незабвенный  въ  л'Ьтописяхъ  философхи.  въ  нсто- 
р1и  людей— былъ    челов-Ькъ,    который    со  всЬмъ  блескомъ  красно- 


61 


Р'Ьчхя  доказывалъ,  что  просв-Ьщенхе  для  насъ  вредно,  п  что  науки 
несовм-Ьстны  съ  доброд'Ьтел1ю!  Я.  чту  велик1я  твои  дарован1я, 
краснор'Ьчивып  Руссо!  Уважаю  истины,  открытыя  тобою  современ- 
никамъ  и  потомству...  люблю  тебя  за  доброе  твое  сердце,  за  лю- 
бовь твою  къ  че-юв^честву;  но  признаю  мечты  твои  мечтами,  па- 
радоксы парадоксами"  (373).  Приступая  къ  самому  разбору  раз- 
сужден1я,  Карамзинъ  зам'Ьчаетъ,  что  прежде  всего  надобно  опре- 
д-Ьдить,  что  такое  науки  и  искусства.  „Несмотря  на  разные  классы 
наукъ.  он-Ь  суть  не  что  иное,  какъ  познаше  натуры  и  человека, 
или  система  св'Ьд'Ьнхй  и  умствован1Й,  относящихся  къ  симъ  двумъ 
предметамъ"  (375)...  „Отъ  чего  произошли  он-Ь?  Отъ  любопытства, 
которое  есть  одно  изъ  сильнЬйшихъ  побуждешй  души  человече- 
ской: любопытства,  соединеннаго  съ  разумомъ...  Не  сама  ли  при- 
рода вложила  въ  насъ  С1Ю  живую  ск.тонность  къ  знашямъ?...  Не 
она  ли  призываетъ  насъ  къ  наукамъ?  Можетъ  ли  челов'Ькъ  быть 
безчувственъ  тогда,  когда  громы  натуры  гремятъ  надъ  его  головою; 
когда  страшные  огни  ея  пылаютъ  па  горизонт-Ь  и  разсЬкаютъ  небо; 
когда  моря  ея  шумятъ  и  ревутъ  въ  необозримыхъ  своихъ  равни- 
нахъ;  когда  она  цв^тетъ  предъ  нимъ  въ  зеленой  одежде"  (376)... 
„Можно  сказать,  что  науки  были  прежде  унпверситетовъ,  акаде- 
мш,  профессоровъ,  магистровъ,  бакалавровъ.  Гд-Ь  натура,  гд-Ь  че- 
лов^къ,  тамъ  учительница,  тамъ  ученикъ — тамъ  наука.  Хотя  пер- 
выя  П0НЯТ1Я  дикихъ  людей  были  весьма  недостаточны,  но  они  слу- 
ЖИ.1И  основан1емъ  т-Ьхъ  великол^пныхъ  знанш,  которыми  укра- 
шается в-Ькъ  нашъ;  они  были  первымъ  шагомъ  къ  велпкпмъ  от- 
крыт1ямъ  Невтоновъ  и  Лейбннцевъ"  (378).' — „Что  суть  искусства? — 
Подражап1е  натуре.  Густыя,  сросш1яся  в'Ьтви  были  образцемъ  пер- 
вой хижины  и  основанхемъ  архитектуры;  в'Ьтеръ,  в-Ьявшхй  въ  от- 
верст1е  соломенной  трости  или  на  струны  лука,  и  поюш,1я  птички 
научили  насъ  музыке,  т^нь  предметовъ — рисован1ю  и  живописи. 
Горлица,  с'Ьтующ.ая  на  в'Ьтви  объ  умершемъ  дружке  своемъ,  была 
наставницею  перваго  элегическаго  поэта"  (380).  —  „Итакъ  науки 
и  искусства  необходимы:  ибо  он-Ь  суть  плодъ  природныхъ  склон- 
ностей и  даровашй  человека  и  соединены  съ  суш,ествомъ  его,  по- 
добно какъ  дМствхя  соединяются  съ  причиною,  т.  е.  союзомъ  не- 
разрывнымъ.  Усп-Ьхи  ихъ  показываютъ,  что  духовная  натура  наша 
въ  течеши  временъ,  подобно  какъ  злато  въ  горниле,  очищается  и 
достигаетъ  большаго  совершенства;  показываютъ  великое  наше 
преимущество  п])едъ  вс4ми  иными  животными,  кото])ыя  отъ  на- 
чала м1ра  живутъ  въ  одномъ  круг^  чувствъ  и  мыслей,  между  т^мъ 
какъ  люди  безпрестанно  его  распространяютъ,  обогащаютъ,  обнов- 
ляютъ"  (381).  ЗатЬмъ  Карамзинъ  опровергаетъ  т'Ь  возражешя, 
кашя  д-Ьлаютъ  противъ  наукъ,  именно:  1)  науки  портятъ  нравы, 
чему  доказательствомъ  служитъ  просвещенный  восемнадцатый  в^къ; 


—  62  - 

2)  Спарт.шды  не  знали  ни  наукъ.  ни  искусствъ,  и  были  добро- 
дЬтельн^е  ирочихъ  грековъ  и  были  непобедимы.  Когда  невЬжество 
царствовало  въ  Рим'Ь,  тогда  Римляне  повел-Ьвали  мхромъ;  но  Римъ 
просв'Ьтился,  и  с-Ьверные  варвары  наложили  па  него  ц'Ьпп  рабства; 

3)  въ  наукахъ  много  з;1блужден1й;  4)  на  науки  и  искусства  слиш- 
Еомъ  много  тратится  драгоц-Ьниаго  времени;  5)  люди,  запимаю- 
щ1еся  науками,  не  р'Ьдко  пм'Ьютъ  порочные  нравы.  Разобравъ  под- 
робно эти  возражеп1я,  опъ  оканчиваетъ  статью  сл'Ьдующпмъ  воз- 
зван1емъ:  „Такъ ,  просв'Ьщепте  есть  палладхумъ  благонрав1я,  и 
когда  вы,  вы,  которымъ  вышняя  Власть  поручила  судьбу  челов'Ь- 
ковъ,  желаете  распространить  на  земл-Ь  область  добродетели,  то 
любите  науки,  и  не  думайте,  чтобы  он-Ь  могли  быть  вредны:  чтобы 
какое-нибудь  состояп1е  въ  гражданскомъ  обществе  долженствова.10 
пресмыкаться  въ  грубомъ  невежестве, — нътъ!  С1е  златое  солнце 
С1яетъ  для  всехъ  на  голубомъ  своде,  и  все  живущее  согревается 
его  лучами;  сей  текущш  кристаллъ  утоляетъ  жажду  и  властелина 
и  невольника;  сей  столетнш  дубъ  обширною  своею  тен1ю  нро- 
хлаждаетъ  и  пастуха  и  героя.  Все  люди  имеютъ  душу,  имеютъ 
сердце:  следственно  все  могутъ  наслаждаться  плодами  искусства 
и  науки — и  кто  наслаждается  ими,  тотъ  делается  лучшимъ  чело- 
векомъ  и  спокойпейшпмъ  гражданиномъ  —  спокойнейшпмъ,  говорю: 
ибо  находя  везде  и  во  всемъ  тысячу  удовольств1й  и  пр1ятностей, 
не  имеетъ  опъ  причины  роптать  на  судьбу  и  жаловаться  на  свою 
участь"...  „Законодатель  и  другъ  человечества!  ты  хочешь  обще- 
ственнаго  блага:  да  будетъ  же  нервымъ  закономъ  твоимъ — про- 
свещеше!"   (399—400;   402) 

Разговоръ  о  счаст1и.  „Переписка  Мелодора  и  Филалета**  и 
„нечто  о  наукахъ"  отличаются  светлымъ  колоритомъ:  все  диссо- 
нансы въ  природе,  все  неурядицы  и  катастрофы  въ  мтре  нрав- 
ственномъ  авторъ  старается  примирить,  затушевать,  какъ  настоя- 
щ1й  последователь  оптимизма;  но  всего  резче  и  полнее  оптимис- 
тическое направлен]е  Карамзина  вырази.зось  въ  „Разговоре  о 
счаст1и"  техъ  же  двухъ  друзей  Мелодора  и  Филалета,  какъ  въ 
Переписке.  Мелодоръ  представляется  пессимистомъ,  Филалетъ — 
оптимистомъ. 

Мелодоръ.  „Утешен1я!  где  найти  его  въ  этомъ  хаосе  заблуж- 
ден1й,  обмановъ  и  безчисленныхъ  золъ  всякаго  рода?  Я  смотрелъ, 
мыслилъ,  говорилъ  съ  философами,  съ  сердцемъ  своимъ — и  готовъ 
спрыгнуть  съ  земнаго  шара"   (478). 

Фпла.тетъ.  Я  помню  слова  одного  философа.  „Есть  ли  счастхе?" 
спросилъ  у  него  любопытный  человекъ, — Люди  съ  начала  м1ра 
ищутъ  его  и  по  с1е  время  не  нашли,  отвЬчалъ  онъ:  следственно... 
„Следственно  его  нетъ?"    сказалъ  любопытный. — Однакожъ,    про- 


й*.  63  — 

должалъ  мудредъ,  если  бы  опо  было  но  что  пноо,  как^  пустой 
фантомъ,  то  люди  давно  бы  уже  перестали  искать  его;  но  какъ 
они  все  упорствуютъ  въ  своихъ  мысляхъ  и  все  ищутъ,  то  надобно... 
„Чтобъ  оно  существовало?  Два  противный  сл'Ьдств1я:  которое  же 
справедливо?"  спросплъ  опять  любопытный.  Р-Ьши  самъ!  отв-Ьчаль 
философъ;  завернулся  въ  свою  мант1ю  и  замолчалъ. 

Мелодоръ.  Надеюсь,  что  ты  будешь  снисходительн'Ье  этого 
философа,  и  скажешь  мн-Ь,  есть  ли,  по  твоему  ын'Ьнтю,  истинное 
счаст1е  въ  мхр'Ь?  можетъ  ли  челов'Ькъ  найти  его? 

Филалетъ.  Н'Ьтъ  и  есть!  не  можетъ  и  можетъ!  (479 — 480). 

Богу  не  угодно  было  даровать  челов'Ьку  совершеннаго  бла- 
женства въ  здешней  жизни:  оно  невозможно  по  образован1ю  души 
нашей...  Но  если  счаст1е  состонтъ  въ  томъ,  чтобы  находить  въ 
жизни  мног1я  нстпнныя  пр1ятности,  не  скучать  ею,  не  роптать  на 
судьбу,  быть  довольнымъ:  то  оно  возможно  и  дано  челов-Ьку. 

Мелодоръ.  Какъ  же  я  буду  доволенъ,  когда... 

Филалетъ.  Будешь,  повинуясь  сердцу  и  разсудку.  Первое  ве- 
литъ  искать  удовольств1п,  а  посл'Ьднхй  однихъ  невпнпыхъ  удоволь- 
ств1й,  согласныхъ  съ  законами  природы  и  мудрости  (483). 

Я  не  люблю  стоиковъ,  которые  чернымъ  сукпомъ  од'Ьваютъ 
всю  природу  и  зараи^е  кладутъ  сердце  въ  холодную  могилу.  Н'Ьтъ, 
н'Ьтъ!  Природа  любптъ  од'Ьваться  зеленью  и  цв'Ьтами:  она  дала 
намъ  чувства  для  того,  чтобы  услаждать  нхъ;  дала  намъ  разсудокъ 
для  того,  чтобы  выбирать  лучш1я  наслаждешя:  дала  страсти  для 
того,  что  он'Ь  нужны,  необходимы  для  д'Ьятельности  въ  фпзическомъ 
и  нравственномъ  м1р'Ь. 

Страсти  въ  своихъ  границахъ  благод-Ьтельны,  вн'Ь  границъ 
пагубны  (484). 

Натура  употребила  со  своей  стороны  всЬ  средства  удержать 
наши  страсти  въ  естественномъ  или  (что  все  одно)  въ  благомъ 
ихъ  течен1и,  соедпнивъ  съ  истиннымъ  путемъ  живое  удовольств1е, 
а  съ  заблуждешемъ  горе  и  страдан1е.  ...Природа  не  виновата,  если 
мы  несчастливы  и  врожденныя  склонности,  источникъ  вЬрныхъ 
благъ,  превращаемъ  въ  источникъ  золъ,  вопреки  ея  доброму  нам'Ь- 
рен1ю.  Челов^Еъ  долженъ  быть  творцомъ  своего  благополучхя,  при- 
водя страсти  въ  счастливое  равнов-Ъсхе,  и  образуя  вкусъ  для  истин- 
ныхъ  наслаждешй  (490 — 491). 

Истппный  философъ  или  (что  все  одно)  истинно  благоразум- 
ный челов-Ькъ  смотритъ  на  м1ръ  съ  того  м-Ьста,  на  которое  онъ 
поставлснъ  судьбою;  пщетъ  удовольств1й  на  своемъ  горизонтЬ,  во- 
кругъ  себя;  пользуется  т'Ьмъ  что  у  него  подъ  рукою;  знаетъ,  что 
всякое  состоянхе  въ  граждапскомъ  обществ-Ь  им'Ьетъ  свои  пр1ят- 
ности  и  непрхятности,  и  для  того  покойно  остается  въ  своемъ,  не 
завидуя  никому  (498). 


^  64  ^ 

Люди,  рожденные  въ  изобйл1И,  въ  ир.лишсств'Ь  всего  пужпаго 
для  физическаго  быт1я;  люди  праздные  живутъ  противъ  своего  на- 
значешя,  противъ  естественной  ц'Ьли,  и  за  усыпленхе  силъ  своихъ, 
данныхъ  имъ  для  д'Ьйств1я,  наказываются  скукою,  всегдашнимъ 
безпокойнымъ  чувствомъ,  которое  тревожитъ,  томитъ,  изнуряетъ 
ихъ,  и  которое  можно  назвать  душевною  чахоткою.  Чтобы  изба- 
виться отъ  такой  мучительной  бол'Ьзни,  они  должны  возвратиться 
къ  природ'Ь  и  произвольно  отдаться  подъ  ея  законъ,  который  ве- 
литъ  жить  и  работать;  надобно,  чтобы  трудъ,  отдыхъ,  забава,  были 
также  тремя  главными  эпохами  жизни  ихъ....  Натура  не  д-Ьлаетъ 
ничего  безъ  ц^Ьли.  Работа  есть  соль  удовольств1й,  и  безъ  будней 
н'Ьтъ  праздника  (499). 

Чернить  нравственный  м1ръ,  изливать  на  людей  желчь  нена- 
висти, мног1е  почитаютъ  философ1ею-,  но  сохрани  насъ  Богъ  отъ 
язвы,  голода  и  такой  философхи!  Люди  д'Ьлаютъ  много  зла  —  безъ 
сомн-Ьихл—  но  злод'Ьевъ  мало;  заблужден1е  сердца,  безразсудность, 
недостатокъ  просв'Ьщеп1я,  виною  дурныхъ  д'Ьлъ  (502  стр.). 

Вотъ  мое  заключенхе,  вся  моя  система  въ  короткихъ  словахъ: 
„Возможное  земное  счастхе  состоитъ  въ  д'Ьйств1и  врожденныхъ 
склонностей,  покорныхъ  разсудку  —  въ  н-Ьжномъ  вкусЬ,  обращен- 
номъ  на  природу  —  въ  хорошемъ  употреблен1и  физическихъ  и  ду- 
шевныхъ  силъ.  Безпрестанное  наслажден1е  такъ  же  невозможно, 
какъ  безпрестанное  движенхе;  машину  надобно  заводить  для  хода, 
а  работа  заводитъ  душу  для  чувства  новыхъ  удовольств1н.  Быть 
счастливымъ,  есть  быть  в'Ьрнымъ  исполнителемъ  естественныхъ 
мудрыхъ  законовъ;  а  какъ  они  основаны  на  общемъ  добр'Ь  и  про- 
тивны злу,  то  быть  счастливымъ  есть....  быть  добрымъ"   (503). 

Но  Карамзинъ  не  остался  навсегда  в-Ьренъ  этой  ут-Ьшите-иь- 
ной  систем'!^,  изложенной  имъ  въ  1797  г.  Въ  1803  г.,  сл-Ьдова- 
тельно  чрезъ  6  л-Ьтъ  посл^  этого,  онъ  уже  возставалъ  противъ 
оптимизма ,  какъ  противъ  утоп1и  или  игры  ума  въ  своей 
статье :  „О  счастливМшемъ  времени  въ  жизни"  (^),  „Челов-Ь- 
колюб1е,  безъ  сомн-Ьнхя,  заставило  Цицерона  хвалить  старость; 
однакожъ  не  думаю ,  чтобы  трактатъ  его  въ  самомъ  д'Ьл'Ь 
ут-Ьшалъ  старцевъ:  остроум1ю  легко  пленить  разумъ,  но  трудно 
победить  въ  душ'Ь  естественное  чувство.  Можно  ли  хвалить  бо- 
лезнь? а  старость  сестра  ея.  Перестанемъ  обманывать  себя  и  дру- 
гихъ;  перестанемъ  доказывать,  что  всЬ  д-Ьйствхя  натуры  и  всЬ  фе- 
номены ея  для  насъ  благотворны  —  въ  общемъ  план^,  быть  мо- 
жетъ;  но  какъ  онъ  изв'Ьстенъ  одному  Богу,  то  челов-Ьку  и  нельзя 
разсуждать  о  вещахъ  въ  семъ  отношен1и.  Оптимизмъ  есть  не  фи- 
лософ1я,  а  игра  ума:    философхя    занимается   только  ясными  исти- 


(*)  Сочин.  Карамз.  т.  Ш,  327—33. 


—  65  — 

нами,  хотя  и  печальБЫмп:  отвергаетъ  ложь,  хотя  и  пр1ятную.  Тво- 
рецъ  не  хот^ъ  для  челов-Ька  снять  зав-Ьсы  съ  д-Ьлъ  свопхъ,  и 
догадки  нашп  никогда  не  будутъ  им'Ьть  силы  удостов-Ьрршя. — Во- 
преки Жанъ-Жаку  Руссо,  младенчество,  с1е  всегдашнее  борете 
слабой  я;изнп  съ  алчною  смерт1ю,  должно  казаться  намъ  жалипиъ; 
вопреки  Цицерону,  старость  печальна;  вопреки  Лейбницу  и  Попу, 
зд'Ьшн1й  М1ръ  остается  училищемъ  терп'Ьнтя.  Не  даромъ  всЬ  наро- 
ды им'Ьли  древнее  предан1е,  что  земное  состоян1е  челов'Ька  есть 
его  паден1е  пли  наказан1е:  С1е  предан1е  основано  на  чувстве  серд- 
ца. Бол-Ьзнь  ожидаетъ  насъ  зд^сь  при  вход-Ь  и  выход-Ь;  а  въ  сре- 
дин-Ь,  подъ  розами  здоровья,  кроется  зм-Ья  сердечныхъ  горестей. 
Жив'Ьйшее  чувство  удовольств1я  им-Ьетъ  въ  себЪ  какой-то  недо- 
статокъ:  возможное  на  земл4  счаст1е,  столь  р-Ьдкое,  омрачается 
мысл1ю,  что  или  мы  оставимъ  его,  или  оно  оставитъ  насъ.  Однпмъ 
словомъ,  везд^  и  во  всемъ  окружаютъ  насъ  недостатки"  (327 — 328). 
Но,  возставая  протпвъ  оптимизма,  Еарамзинъ  не  вдается  въ  дру- 
гую противоположную  крайность,  въ  какую  впадали  пессимисты. 
„Однакожъ,  продолжаетъ  онъ,  слова:  благо  и  счаст1е  справедливо 
занимаютъ  м'Ьсто  свое  въ  лексикон'Ь  зд'Ьшняго  св-Ьта.  Сравнеше 
опред-Ьляетъ  ц-Ьну  всего:  одно  лучше  другаго  —  вотъ  благо!  одному 
лучше,  нел'ели  другому  —  в,отъ  счаст1е!  —  Какую  же  эпоху  жизни 
можно  назвать  счастлнв'Ьйшею  по  сравненхю?  Не  ту.  въ  которую 
мы  достигаемъ  до  фпзическаго  совершенства  въ  быт1и  (ибо  чело- 
в'Ькъ  не  есть  то.1ько  животное),  но  —  посл'Ьднюю  степень  физиче- 
ской зрелости — время,  когда  всЬ  душевныя  способности  дЬйству- 
ютъ  въ  полнот-Ь  своей,  а  т'Ьлесныя  силы  еще  не  слаб^Ьютъ  при- 
м'Ьтно:  когда  мы  уже  знаемъ  св-Ьтъ  п  людей,  ихъ  отношешя  къ 
намъ,  игру  страстей,  ц'Ьну  удовольствхй  и  законъ  Природы,  для 
нихъ  уставленный;  когда  разумъ  нашъ,  богатый  идеями,  сравне- 
н1ями,  опытами,  находитъ  истинную  м'Ьру  вещей,  соглйшаетъ  съ 
нею  желан1я  сердца  и  даетъ  жизни  общ1Й  характеръ  благоразум1я. 
Еакъ  п.юдъ  дерева,  такъ  и  жизнь  бываетъ  всего  сладостн'Ье  предъ 

началомъ  увядашя Не  въ  л-Ьтахъ  кип'Ьехя  страстей,  а  въ  пол- 

номъ  д'Ьйств1и  ума,  въ  мирныхъ  трудахъ  его,  въ  тихихъ  удоволь- 
ств1яхъ  жизни  единообразной,  успокоенной,  хот^лъ  бы  я  сказать 
солнцу:  остановися!"   (328—329;  331). 

О  в"Ьрно1иъ  способе  им'Ьть  въ  Р0СС1И  довольно  учителей.  Ре- 
шается вопросъ,  откуда  взять  учителей  въ  новыя  училища?  Карам- 
зинъ  думаетъ,  что  „Росс1я  па  первый  случай  мо;кетъ  единственно 
отъ  нижнихъ  классовъ  гражданства  ожидать  ученыхъ,  особенно 
педагоговъ".  На  дворянъ  надежда  еще  плоха.  „Дворяне  хотятъ 
чиновъ,  купцы  богатства  чре:чъ  торговлю;  они  безъ  сомн-Ьн1я  будутъ 
учиться,    но  только  для  выгодъ  своего  особеннаго  состоян1я,    а  не 

5 


—  66  — 

для  усп^хоБъ  самой  науки,  не  для  того,  чтобы  хранить  и  пере- 
давать ея  сокровища  другимъ.  Слава  Богу!  нигд'Ь  уже  благородные 
не  думаютъ,  что  пыльный  генеалогическ1й  свитокъ  есть  право  быть 
невеждою  и  занимать  важн^пш1я  ы'Ьста  въ  государственномъ  по- 
рядке; но  если  и  въ  другихъ  земляхъ  Европы,  гораздо  опытн-Ьй- 
шихъ  и  стар'Ьйшихъ  въ  гражданскомъ  образоваши,  ученый  дво- 
рянинъ  есть  некоторая  редкость,  то  можемъ  ли  въ  Россхи  ждать 
благородныхъ  на  профессорскую  каоедру?  хотя — признаюсь — я  душев- 
но бы  обрадовался  первому  феномену  въ  семъ  род'Ь"  (III,  343 — 344). 

Что  нужно  автору?  Зд'Ьсь  выражается  пдеалъ  писателя, — иде- 
алъ  этотъ  вытекаетъ  изъ  нравственной  философхи.  Если  Цицеронъ 
говорилъ:  Кето  ога1:ог,  п181  у1г  Ьопив,  то  Карамзинъ  это  требова- 
ше  прилагаетъ  вообще  ко  всякому  писателю.  „Говорятъ,  что  ав- 
тору нужны  таланты  и  знан1я:  острый  проницательный  разумъ, 
живое  воображен1е  и  проч.  Справедливо,  но  сего  не  довольно.  Ему 
надобно  им^ть  и  доброе,  н-Ьжиое  сердце,  если  онъ  хочетъ  быть 
другомъ  и  любимцемъ  души  нашей;  если  хочетъ  писать  для  в-Ьч- 
ности  и  собирать  благословешя  народовъ.  Творецъ  всегда  изобра- 
жается въ  твореши  и  часто  протпвъ  воли  своей.  Тщетно  думаетъ 
лицем'Ьръ  обмануть  читателей  и  подъ  златою  одеждою  пышныхъ 
словъ  сокрыть  жел'Ьзное  сердце;  тщетно  говоритъ  намъ  о  мило- 
серд1и,  сострадаши,  доброд-Ьтели!  ВсЬ  восклпцан1я  его  холодны, 
безъ  души,  безъ  жизни;  и  никогда  питательное,  эопрное  пламя  не 
польется  изъ  его  твореши  въ  нужную  душу  читателя".  (III,  370). 
Это  требованхе  совершенно,  разум'Ьется,  справедливо:  конечною 
Ц'Ьлъю  всякой  челов'Ьческой  д'Ьятельности  должно  быть  нравствен- 
ное усовершенствован1е  челов-Ька. 

Моя  испо8"Ьдь.  Въ  статье  „Моя  пспов-Ьдь"  Карамзинъ  изобра- 
жаетъ  типъ  (сатирическ1й)  образованныхъ  людей  того  времени, 
получпвшпхъ  птюстранное  воспитанхе  и  жпвущпхъ  на  иностранный 
манер ъ. 

Отчего  въ  Росо1и  мало  авторскихъ  талантовъ?  „Не  въ  кли- 
мат'Ь,  но  въ  обстоятельствахъ  гражданской  жизни  Россхянъ  надоб- 
но искать  отв'Ьта  на  вопросъ:  „для  чего  у  насъ  р'Ьдки  хорошхе  пи- 
сатели?"... Сколько  времени  потребно  единственно  на  то,  чтобы  со- 
вершенно овладеть  духомъ  своего  языка?  Вольтеръ  сказалъ  спра- 
ведливо, что  въ  шесть  л-Ьтъ  мояшо  выучиться  всЬмъ  главнымъ 
языкамъ,  но  что  во  всю  жизнь  надобно  учиться  своему  природ- 
ному"  (т.  III,   527). 

О  книжной  торговл"Ь  и  любви  къ  чтен1Ю  въ  Росс1И.  Зд^&сь  на- 
ходится очень  теплое  воспомиван1е  о  Новпков'Ь,  который  первый 
сталъ  заботиться  о  печатанхи  и  распространен1и  книгъ.  Карамзинъ 
зам'Ьчаетъ,    что,  по  отзыву  книгопродавцевъ,    всего    бол'Ье    расхо- 


—  67  .— 

дятся  романы.  При  этомъ  онъ  защищаетъ  чтеше  романовъ.  „На- 
прасно, говоритъ  онъ,  дужаютъ,  что  романы  могутъ  быть  вредны 
для  сердца:  всЬ  онп  представляютъ  обыкновенно  ставу  добродетели 
или  нравоучительное  сл'Ьдств1е.  Правда,  что  н'Ькоторые  характеры 
въ  нихъ  бываютъ  вм'Ьст^  и  приманчивы  и  порочны;  но  ч-Ьмъ  же 
они  приманчивы?  Н'Ькоторыми  добрыми  свойствами  ,  которыми 
авторъ  закрасилъ  ихъ  черноту:  следственно  добре  и  въ  самомъ 
зле  торжествуетъ.  Нравственная  природа  наша  такова,  что  не  уго- 
дишь сердцу  изображен1емъ  дурныхъ  людей  п  не  сделаешь  ихъ 
никогда  его  любимцами.  Как1е  романы  бол'Ье  вс^хъ  нравятся? 
обыкновенно  чувствительные:  слезы,  проливаемыя  читателями,  те- 
кутъ  всегда  отъ  любви  къ  добру  и  питаютъ  ее.  Н^тъ,  н^тъ!  дур- 
ные люди  и  романовъ  не  читаютъ"  (Ш,  549 — 550)....  „Теперь  въ 
страшной  моде  Коцебу,  и  какъ  некогда  парижскхе  книгопродавцы 
требовали  .,Персидскихъ  писемъ"  отъ  всякаго  сочинителя,  такъ 
наши  книгопродавцы  требуютъ  отъ  переводчиковъ  и  самыхъ  авто- 
ровъ  Коцебу,  одного  Коцебу"  (стр.  548).  „Пре:«де  торгаши  езжали 
по  деревнямъ  съ  лентами  и  перстнями;  ньше  ездятъ  они  съ  уче- 
нымъ  товаромъ,  и  хотя  по  большей  части  сами  не  умеютъ  читать, 
но,  желая  прельстить  охотнпковъ,  разсказываютъ  содержанхе  ро- 
мановъ и  комед1й,  правда  по  своему  и  весьма  забавно"  (стр.  547). 

Пр1ятные  виды,  надежды  и  желангя  нын'Ьшняго  времени.  (1802  г.). 
Въ  этой  статье  Карамзинъ  прежде  всего  говоритъ  о  томъ,  какую 
по.1ьзу  принесла  французская  революц1я.  „Револющя  объяснила 
пдеп:  мы  увидели,  что  гражданск1й  порядокъ  священъ  даже  въ 
самыхъ  мёстпыхъ  или  случайныхъ  недостаткахъ  своихъ;  что  власть 
его  есть  для  народовъ  не  тиранство,  а  защита  отъ  тиранства;  что, 
разбивая  с1ю  благодетельную  эгиду,  народъ  делается  жертвою 
ужасныхъ  бедств1й,  которыя  несравненно  злее  всехъ  обыкновен- 
ныхъ  злоупотреблен1й  власти;  что  самое  турецкое  правлен1е  лучше 
анарх1и,  которая  всегда  бываетъ  следствхемъ  государственныхъ 
потрясен1Й;  что  все  смелыя  теор1п  ума,  который  пзъ  кабинета 
хочетъ  предписывать  новые  законы  нравственному  и  политическо- 
му м1ру,  должны  остаться  въ  книгахъ,  вместе  съ  другими,  более 
или  менее  любопытными  произведешями  остроум1я;  что  учреждешя 
древности  имеютъ  магическую  силу,  которая  не  можетъ  быть  за- 
менена никакою  силою  ума;  что  одно  время  и  благая  воля  закон- 
ныхъ  правительствъ  должны  исправить  несовершенства  граждан- 
скихъ  обш,ествъ;  и  что  съ  сею  доверенност1ю  къ  действш  времени 
и  къ  мудрости  в.дастей  должны  мы,  частные  люди,  жить  спокойно, 
повиноваться  охотно  п  делать  все  возможное  добро  вокругъ  себя. 
Французская  револющя,  грозившая  ниспровергнуть  всЬ  правитель- 
ства, утвердила  ихъ"   (И1,  585 — 586)...   „Прежде    сей    эпохи  вся- 

5* 


68  — 

нын'Ь,  напротивъ  того,  писатели 
боятся  оскорбить  нравственность,  пбо  передъ  всякпмъ  жпва  кар- 
тина б'Ьдств1й,  произведенныхъ  во  Франщи  развратомъ"  (стр.  588). 
Упомянувъ  о  томъ,  что  Росс1я  находится  нын-Ь  въ  хорошемъ  со- 
столнхи,  онъ  говоритъ:  „Но  патр1отязмъ  не  дол;кепъ  осл'Ьплять 
насъ;  любовь  къ  отечеству  есть  д'Ьйствте  яснаго  разсудка,  а  не 
сл'Ьпая  страсть;  и  жал-Ья  о  т-Ьхъ  людяхъ,  которые  смотрятъ  на 
вещи  только  съ  дурной  стороны,  не  видятъ  никогда  хорошаго  и 
в-Ьчно  жалуются,  мы  не  хотимъ  увЬрять  себя,  что  Росс1я  нахо- 
дится уже  на  высочайшей  степени  блага  и  совершенства"  (стр. 
591)....  „Давно  называютъ  св-Ьтъ  бурзымъ  океаномъ:  но  счастливъ, 
кто  плыветъ  съ  компасомъ!  а  это  д'Ьло  Б0спитан1я.  Родители,  оста- 
вляя въ  насл-Ьдство  д'Ьтямъ  имтЬн1е,  должны  присоединить  къ  нему 
и  насл'Ьдство  своихъ  опытовъ,  лучшихъ  идей  и  правилъ  для  сча- 
ст1я.  Хорошо,  если  отецъ  можетъ  поручить  сына  мудрому  настав- 
нику; еще  лучше,  когда  онъ  самъ  бываетъ  его  наставникомъ:  пбо 
натура  даетъ  отцу  так1я  права  на  юное  сердце,  какихъ  никто 
другой  не  им'Ьетъ"   (стр.  593 — 594). 

РЪчь  въ  Российской  Академ!м  5  Декабря  1818  г.,  по  выбор'Ь 
Карамзина  въ  члены.  ...  „Успехи  наукъ  свпд'Ьтельствуютъ  вообще 
о  превосходств-Ь  разума  челов-Ьческаго,  усп-Ьхи  же  языка  и  сло- 
весности свид-Ьтельствуготъ  о  превосходстве  народа,  являя  степень 
его  образовашя,  умъ  и  чувствительность  къ  изящному"  (ПТ,  642). 
Указавъ  заслуги  Россшской  Академ1и  по  издашю  Словаря,  Ка- 
рамзпнъ  одною  изъ  задачъ  ея  ставитъ — „посвятпть  часть  досуговъ 
своихъ  критическому  обозр-Ьптю  Российской  Словесности"  и  выяс- 
няетъ  дал'Ье,  какими  свойствами  должна  отличаться  критика. 

Сообразно  съ  своимъ  добрымъ  характеромъ  Карамзинъ  требо- 
валъ  критики  снисходительной,  сов'Ьтовалъ  сл-Ьдовать  „правилу, 
внушаемому  намъ  и  любов1Ю  къ  добру  и  самою  любов1ю  къ  изящ- 
ному: болте  хвалить  достойное  отвалы^  неж-ели  осуждать,  что 
осудить  можно.  Иногда  чувствительность  бываетъ  безъ  дарован1я, 
но  дарован1е  не  бываетъ  безъ  чувствительности:  должно  щадить 
ее.  Употребимъ  сравненхе  не  новое,  но  выразительное:  что  дыхан1е 
хлада  Д.1Я  цв-Ьтущихъ  растеши,  то  излишне  строгая  критика  для 
юныхъ  способностей  души:  мертвитъ,  уничтожаетъ"   (III,  645). 

Разсуждая  дал^е  о  подражан1и  русскихъ  писателей  пностран- 
нымъ,  Карамзинъ  доказываетъ,  что  это  подражан1е  сделалось  неиз- 
б-Ьишымъ  посл'Ь  реформы  Петра,  который  сд^Ьлалъ  насъ  подобными 
другимъ  европейцамъ,  и  —  не  находитъ  это  подражайте  дурнымъ, 
потому  что,  если  производится  въ  м'Ьру  и  благоразумно,  оно  не 
уничтожаетъ  народности,  которая  и  въ  обще-европейскомъ  можетъ 
и  даже  должна  обнаружиться  неизбежно.  „Связь  между  умами 
древнихъ  и  нов^йшихъ  Россхянъ  прервалася  на  в-Ьки  (т.  е.  посл-Ь 


—  69 


реформы).  Мы  не  хотпмъ  подражать  иноземцамъ,  но  ппшемъ,  какъ 
ОБИ  ппшутъ:  ибо  жзвемъ,  какт.  они  живутъ;  читаемъ,  что  они  чи- 
таютъ:  ии-Ьежъ  тЪ  же  образцы  ума  и  вкуса;  участвуемъ  въ  по- 
всем^стномъ,  взаимномъ  сближеши  народовъ,  которое  есть  сл^д- 
ств1е  самаго  ихъ  просв'Ьщен1я.  Красоты  особенный,  С9Ставдяющ1я 
характеръ  сювесности  народной,  уступаютъ  красотамъ  общимъ: 
первыя  изм-Ьняются,  вторыя  в-Ьчны.  Хорошо  писать  для  Росс1янъ: 
еще  лучше  писать  для  всЬхъ  людей.  Еати  намъ  оскорбительно  идти 
позади  другпхъ,  то  можемъ  идти  рядомъ  съ  другими  къ  ц-^ли  все- 
м1рноп  для  челов-Ьчества,  путемъ  своего  в^ка.  Тамъ  н'Ьтъ  бездуш- 
паго  подражангя,  гд-Ь  говорить  умъ  или  сердце,  хотя  и  общимъ 
языкомъ  времени:  тамъ  есть  особенность  лпная  или  характеръ, 
всегда  новый,  подобно  какъ  всякое  творенхе  физической  природы 
входитъ  въ  классъ,  въ  статью,  въ  семейство  ему  подобныхъ,  но 
им^етъ  свое  частное  знамен1е.  Съ  другой  стороны,  Беликш  Петръ, 
пзм^нивъ  многое,  не  цзм-Ьнилъ  всего  кореннаго  русскаго:  для  то- 
го ли,  что  не  хот'Ьлъ,  или  для  того,  что  не  могъ:  ибо  и  власть 
самодержцевъ  им^етъ  пределы.  —  Сходствуя  съ  другими  европей- 
скими народами,  мы  и  разнствуемъ  съ  ними  въ  н-Ькоторыхъ  спо- 
собностяхъ,  обычаяхъ,  навыкахъ,  такъ,  что  хотя  и  не  можно  ино- 
гда отличить  росс1янина  отъ  британца,  но  всегда  отличимъ  рос- 
с1янъ  отъ  британцевъ:  ео  -множесте/ь  открывается  на^юдное.  Сш 
истину  отнесемъ  и  къ  словесности:  будучи  зерцаломъ  ума  и  чув- 
ства народнаго,  она  также  должна  им^ть  въ  себ-Ь  н-Ьчто  особен- 
ное, незам-]^тное  въ  одномъ  авторе,  но  явное  во  многпхъ.  Им-Ья 
вкусъ  французовъ,  им'Ьемъ  и  свой  собственный:  хвалимъ,  чего  они 
не'  хвалятъ;  молчимъ,  гд^  они  восхищаются.  Есть  звуки  сердца 
русскаго,  есть  игра  ума  русскаго  въ  произведешяхъ  нашей  сло- 
весности, которая  еще  бол^е  отличится  ими  въ  своихъ  дальнМ- 
шихъ  усп^&хахъ.  Молодые  писатели  не  р^дко  подражаютъ  у  насъ 
иноземнымъ,  ибо  думаютъ,  ложно  или  справедливо,  что  мы  еще  не 
им^емъ  великихъ  образцевъ  искусства:  если  бы  с1и  писатели  не 
знали  творцевъ  чужеземныхъ,  что  бы  сделали?  подражали  бы  сво- 
имъ;  но  и  тогда  списки  ихъ  остались  бы  бездушными.  А  кто  рож- 
денъ  съ  избыткомъ  внутреннихъ  силъ,  тотъ  и  нын'Ь,  начавъ  под- 
ражан1емъ,  свопственнымъ  юной  слабости,  будетъ  наконецъ  самъ 
собоьо — оставитъ  путеводителей,  и  свободный  духъ  его,  какъ  орелъ 
дерзновенный,  уединенно  воспарптъ  въ  горнпхъ  прострапствахъ". 
(т.  III,    649— 651). 

Стихотворен'ш  Карамзина.  Стихотворешя  Карамзина  нич^мъ 
особеннымъ  не  отличаются.  Они  содержать  мысли,  взгляды  и  суж- 
ден1я  умнаго  человека,  изложенныя  въ  легкихъ  и  стропныхъ  сти- 
хахъ.  Въ  нихъ,  какъ  въ  прозаическпхъ  сочинешяхъ,  развивается 
то  же    успокоиваютцее,    примиряющее    воззр'Ьн1е,    какъ  выражеше 


—  70  — 

душп  кроткой  и  нужной,  чуждающейся  всего  1}'Ьзкаго  и  желающей 
всЬмъ  счастхя.  Въ  торжественныхъ  одахъ,  написанныхъ  импера- 
тору Александру,  при  восшеств1и  на  престолъ,  при  коронац1и,  и 
на  освоболгден1е  Европы  отъ  Наполеона,  н'Ьтъ  т-Ьхъ  военныхъ  клп- 
ковъ  храбрости,  геройства,  грома  поб'Ьдъ,  каше  раздавались  въ 
одахъ  прежЕихъ  поэтовъ,  а  кротшй  призывъ  къ  просв'Ьщен1ю,  къ 
наук'Ь,  къ  внутренней  тишин'Ь  и  благоустройству.  Въ  императоре 
Александр-Ь  онъ  желалъ  вид'Ьть  „ген]я  покоя,  героя  д4лъ  мирпыхъ, 
правоты  святой". 

Монархъ!  довольно  лав\)овъ  славы, 

Довольно  ужасовъ  войны! 

Бразды  росс1йск1Я.  державы 

Теб11  для  счастья  вручены. 

Ты  будешь  ген1емъ  покоя; 

Бъ  Теб4  увидимъ  мы  героя 

Д4лъ  мирныхх,  правоты  святой. 

Возьми  —  не  згечъ  —  в4сы  бемиды, 

И  бФдный,  не  страшась  обиды, 

Найдетъ  безъ  злата  в4къ  златой.  (Соч.  I,  201) 

Идеалъ   его  —  установпвшхйся    порядокъ  и  защита  тишины  и 

СП0К0ЙСТВ1Я. 

Въ  правленьяхъ  новое  опасно, 

А  безначалие  улсасно. 

Какъ  трудно  общество  создать! 

Оно  устроилось  веками: 

Гораздо  легче  разрушать 

Безумцу  сх  дерзкими  руками. 

Не  вымышляйте  новыхъ  б4дъ: 

Бъ  семъ  М1р*  совершенства  н4тъ,  (Соч.  I,  253) 

Стихотворен1я  Карамзина,  по  зам'Ьчан1ю  Грота,  представ-м- 
ютъ  намъ  въ  особенности  историческ1й  и  б10графическ1Й  интересъ, 
какъ  Л'Ьтопись  сердечной  жизни  глубоко  искренняго  человека. . . 
Всяк1й  разъ,  когда  онъ  выражалъ  любимыя  свои  мысли,  стихи  его 
принимаютъ  отпечатокъ  одушевлеп1я. . .  Обыкновенная  тема  поэз1и 
Карамзина — любовь  къ  природ-Ь,  къ  сельской  жизни,  дружба,  кро- 
тость, чувствительность,  меланхол1я,  пренебреженхе  къ  чинамъ  и 
богатствамъ,  мечта  о  безсмерт1и  въ  потомств^^.  Н-Ькоторыя  стихо- 
творен1я,  между  прочимъ  п^сни  въ  форм'Ь  романса,  особенно  нра- 
вились современникамъ,  каковы:  „Законы  осуждаютъ  предметъ 
моей  любви;  но  кто,  о  сердце,  можетъ  противиться  теб^"  —  изъ 
пов-Ьсти:  „Островъ  Борнгольмъ";  „Раиса.  Древняя  баллада"  („Во 
тьм-Ь  ночной  ярилась  буря;  сверкалъ  на  неб'Ь  грозный  лучъ"); 
„Веселый  часъ"  („Братья  рюмки  на-мвайте!  лейся  черезъ  край 
вино");  „Прости"  („Кто  могъ  любить  такъ  страстно,  какъ  я  лю- 
билъ  тебя").    Они  переложены  были  на  ноты    и  расп'Ьвалнсь    по- 


—  71  — 

всюду;  онп  вошлп  въ  п'Ьсенники  и  сохранились  до  поздн'Ьйшаго 
времени.  Н-Ькоторыл  мысли,  хотя  довольно  обыкновенный,  но  вы- 
раженныя  легкими  стихами,  долго  были  ходячими  пословицами  въ 
обществ'^,  какъ  напр.: 

Ничто  не  ново  нодъ  луною: 
Что  есть,  то  было,  будетъ  вв'Ькъ. 
И  прежде  кровь  лилась  р4кою, 
И  прежде  плакалъ  чедов4къ, 
И  прежде  быль  онъ  жертвой  рока, 
Надежды,  слабости,  порока.  (I,  4) 

Истор1Я  Государства  Рссс1ЙС1{аго.  Капита.1ьную  заслугу  Ка- 
рамзина предъ  русской  наукой  и  литературой  составляетъ  то,  что 
онъ  написалъ  „Исторш  Государства  Росс1йсЕаго".  11стор1я  эта 
доведена  Карамзинымъ  до  1611  г.  п  состоитъ  изъ  12-тп  томовъ. 
Карамзинъ  смотр^лъ  на  истор1ю  такъ  же,  какъ  смотр-Ьли  въ  эпо- 
ху Ломоносова  и  самъ  Лошоносовъ  —  съ  патр1отическоп  точки 
зр^нхя,  какъ  на  собрате  прпм'Ьровъ  для  прославлен1я  предковъ 
и  для  Еазидан1я  потомковъ,  когда  образцами  для  псториковъ  слу- 
жили еще  классические  историки,  Геродотъ  и  Титъ  Ливш. 

Въ  предпслов1и  къ  истор1и  (въ  1815  г.)  онъ  говоритъ:  ,,11с- 
тор1я  въ  н^которомъ  смысл']^  есть  священная  книга  народовъ,  г.тв- 
ная  и  необходимая;  зерцало  нхъ  быт1я  и  д'Ьяте.тьности;  скрижаль 
откровен1й  и  правплъ;  зав'Ьтъ  предковъ  къ  потомству;  дополнеше, 
изъясненте  настоящаго  и  прим'Ьръ  будущаго.  Правители,  законо- 
датели дМствуютъ  по  указашямъ  истор1п  и  смотрятъ  на  ея  листы, 
какъ  мореплаватели  на  чертежи  морей.  Мудрость  челов'Ьческая 
им-Ьетъ  нужду  въ  опытахъ,  а  жизнь  кратковременна.  Должно  знать, 
какъ  искони  мятежныя  страсти  волновали  гражданское  общество 
и  какими  способами  благотворная  власть  ума  обуздывала  ихъ  бур- 
ное стремлен1е,  чтобы  учредить  порядокъ  и  согласить  выгоды  лю- 
дей и  даровать  имъ  возможное  на  земл-Ь  счаст1е.  Но  и  простой 
гражданинъ  долженъ  читать  истор1ю.  Она  миритъ  его  съ  несо- 
вершенствомъ  видимаго  порядка,  какъ  съ  обыкновеннымъ  явлень 
емъ  во  вс^хъ  в4кахъ;  ут'1;шаетъ  въ  государствелныхъ  б'Ьдств1яхъ, 
свид'Ьте.аьстБуя,  что  и  прежде  бывали  подобныя,  бывали  еще  ужас- 
н'Ьпш1я,  и  государство  не  разрушалось;  она  питаетъ  нравственное 
чувство  п  праведЕымъ  судомъ  своимъ  располагаетъ  душу  къ  спра- 
ведливости, которая  утверждаетъ  наше  благо  и  соглас1е  общества... 
Если  всякая  исторхя,  даже  и  неискусно  писанная,  бываетъ  пр1ят- 
на,  какъ  говоритъ  Плпшй:  т-Ьмъ  бол-Ье  отечественная.  Истинный 
космополитъ  есть  существо  метафизическое,  или  столь  необыкно- 
венное   явлеше,    что  н'Ьтъ    нужды    говорить    о  немъ,    нп  хвалить, 


•      —  72  — 

ни  охуждать  его.  Мы  вс^  граждане— въ  Европ-Ь  и  въ  Инд1и,  въ 
МекспЕ'Ь  и  Абисспи1и;  личность  каждаго  т-Ьсно  связана  съ  отече- 
ствомъ:  любпмъ  его,  ибо  любимъ  себя.  Пусть  Греки,  Римляне 
пл-Ьняготъ  воображепхе:  они  принадлежатъ  еъ  семейству  рода  че- 
лов'Ьческаго  и  намъ  не  чуж1е  по  своимъ  доброд-Ьтелямъ  и  слабо- 
стямъ,  слав-Ь  и  б'Ьдствхямъ:  но  имя  русское  им-Ьетъ  для  насъ  осо- 
бенную прелесть:  сердце  мое  еще  сильн-Ье  бьется  за  Пожарскаго, 
нежели  за  вемистокла  и  Сдип10на.  Всемирная  пстор1я  великими 
воспомппан1ями  украшаетъ  М1ръ  для  ума,  а  россхнская  украшаетъ 
отечество,  гд-Ь  живемъ  и  чувствуемъ.  Сколь  привлекательна  бере- 
га Волхова,  Днепра,  Дона,  когда  мы  знаемъ,  что  въ  глубокой 
древности  на  нихъ  происходило!  Не  только  Новгородъ,  Е1евъ, 
Бладим1ръ,  но  и  хижины  Ельца,  Козельска,  Галича  д'Ьлаются  лю- 
бопытными памятниками,  п  п'^^мые  предметы  краснор-Ьчивыми.  Т-Ь- 
ни  минувшихъ  стол'Ьт1й  везд'Ь  рисуютъ  картины  предъ  нами". 
Представляя  свою  Исторхю  императрице  Елизавете  АлексЬевн'Ь 
въ  1816  г.,  онъ  характеръ  и  направлеше  ея  выразилъ  въ  сл^Ьду- 
ющпхъ  словахъ:  „Я  писалъ  съ  любов1ю  къ  отечеству,  ко  благу 
людей  въ  гражданскомъ  обществ^Ь  и  къ  святымъ  уставамъ  нрав- 
ственности". Д'ЬйствиТельно,  нравственный  идеалъ  господствуетъ 
во  всей  истор1и.  Съ  точки  зр'Ьшя  этого  идеала  оц-Ьниваются  всЬ 
исторические  д-Ьятели.  Описывая  д^яшя  дресне-русскихъ  князей  и 
царей,  Еарамзпнъ  преимущественно  изображаетъ  доброд'Ьтельные  по- 
двиги. Онъ  одобряетъ  ту  политику,  которая  согласна  съ  естественною 
справедливостью.  Это  особенно  выражено  при  оц'Ьнк'Ь  деятельно- 
сти Тоанна  Калиты.  Прославляя  его  за  утвержден1е  великокняже- 
ской власти,  Карамзинъ  не  прощаетъ  ему  уб1ешя  Александра 
Тверскаго,  потому  что  „правила  нравственности  выше  всЬхъ  иныхъ 
ж  служатъ  основашемъ  истинной  политики".  По  поводу  замысла 
Казпмхра  убить  1оанна  1П,  онъ  говоритъ:  „никогда  выгода  госу- 
дарственная не  можетъ  оправдать  злод^ятя;  нравственность  су- 
ществуетъ  не  только  для  частныхъ  людей,  но  и  для  государей:  они 
должны  такъ  поступать,  чтобы  правила  ихъ  д-Ьянтй  могли  быть 
общими  законами".  Поэтому  онъ  особенно  строгому  суду  подвер- 
гаетъ  Тоанна  Грознаго,  Бориса  Годунова,  .1жедимитр1я,  Басманова, 
Шуйскаго.  „Превосходя  во^хъ  вэльможъ  даровашями,  Борисъ  не- 
им^лъ  только. . .  добродетели;  вид^лъ  въ  ней  не  ц^ль,  а  средство 
къ  достижешю  ц^ли;  не  могъ  одолеть  искушен1й  тамъ,  где  з.ю 
казалось  для  него  выгодно, — и  проклят1е  вёковъ  заглушаетъ  въ 
истор1и  его  добрую  славу".  Карамзинъ  назвалъ  свою  истор1ю 
„Истор1ей  Государства  Россшскаго".  Онъ  изображаетъ  въ  ней, 
какъ  образовалось  государство  росс1йское,  какъ  установ.1ялся  въ 
немъ  государственный  порядокъ.  Государственный  порядокъ  не- 
возможенъ  безъ  самодержав1я,  которое  даетъ  государству  единство, 


—  73  — 

ногущество,  не:зависпмость:  поэтому  нстор1я  преимущественно  с.тЬ- 
дптъ  за  вознпЕновешемъ,  развпт1емъ  н  утверждентемъ  самодержа- 
в1я;  поэтому  т4  эпохи,  лица  и  событ1я,  которыя  способствовали 
торжеству  этого  начала,  изображаются  съ  особенною  подробностью. 
Эпоху  Тоанна  III  онъ  считаетъ  эпохою  высшаго  развпт1я  само- 
держав1я,  а  въ  лпц-Ь  самого  1оанна  III  онъ  видитъ  идеалъ  само- 
державнаго  монарха. 

Въ  связп  съ  Псторхеп  Карамзина  стоитъ  его  „Записка  о 
древней  и  новой  Росс1и",  въ  которой  онъ  высказалъ  своп  взглядъ 
на  совремевное  ему  состоян1е  Росс1и  и  представплъ  свои  суждешя 
о  государственныхъ  реформахъ  въ  царствован1е  императора  Але- 
ксандра. Записка  эта  служитъ  дополнен1емъ  и  поясненхемъ  Псто- 
р1и  Государства  Росс1йскаго. — При  вс'Ьхъ  реформахъ  у  Карамзина 
на  первомъ  план-Ь  стоитъ  уважеше  къ  прошедпгему  и  настоящему 
Росс1п;  для  него  дороги  псторпчесЕ!Я  основы  народнаго  быта:  по- 
этому онъ  хочетъ  прнмирен1я  стгграго  съ  новымъ,  а  не  разрушенхя 
перваго  вторымъ.  Для  государства  полезно  удовлетворять  только 
псторичесЕп  возникшпмъ  потребиостямъ  государственной  жизни, 
но  положительно  вредно  вводить  реформы,  несогласныя  съ  корен- 
ными ел  основами.  Карамзинъ  ]:в.1яется  консерватор омъ  въ  по.тгаомъ 
зпачеиш  этого  слова.  Консервативная  точка  зр'Ьшя  заставила  его 
изменить  свой  прежн1й  ЕОСмополитичесЕхп  взглядъ  на  реформу 
Петра,  высказанный  имъ  въ  „Письмахъ  Русскаго  Путешественни- 
ка".  Онъ  порпцаетъ  Петра  за  неумеренную  страсть  подражать 
европейскпмъ  народамъ  въ  ущербъ  народному  духу:  „Духъ  народ- 
ный составляетъ  нравственное  могущество  государствъ,  подобно 
физическому,  нужное  для  ихъ  твердости.  Сей  духъ  и  в-Ьра  спасли 
Росс1ю  во  время  самозванцевъ.  Онъ  есть  не  что  иное,  какъ  ува- 
жен1е  къ  своему  народному  достоинству.  Любовь  къ  отечеству  пи- 
тается народными  особенностями,  безгр'Ьшными  въ  глазахъ  космо- 
полита, благотворными  въ  глазахъ  политика  глубокомысленнаго. 
Государство  можетъ  заимствовать  отъ  другаго  разныя  полезныя 
св'Ьд'Ьнхя,  не  сл-Ьдуя  ему  въ  обычаяхъ.  Пусть  С1и  обычаи  есте- 
ственно изменяются,  ио  предписывать  имъ  уставы  есть  наспл1е. .. 
Съ  пр1обретен1емъ  добродетелей  человеческихъ ,  мы  утратили 
гражданск1я.  Мы  стали  гражданами  М1ра,  но  перестали  быть  въ 
н^которыхъ  случаяхъ  гражданами  Росс1и.'' — Въ  новой  истор1и  образ- 
цемъ  государственной  мудрости  Карамзинъ  прпзнаетъ  царствова- 
ше  Екатерины  П.  „Едва  ли  не  всяк1й  изъ  насъ  скажетъ,  что  вре- 
мя Екатерины  было  счастливейшимъ  для  гражданина  Россхйскаго; 
едва  ли  не  всяк1п  изъ  насъ  пожелалъ  бы  жить  тогда,  а  не  въ 
иное  время".  Съ  той  же  консервативной  точки  зрЬшя  Карамзинъ 
смотр^лъ  и  на  современную  ему  законодательную  деятельность 
Сперанскаго.    Онъ  осуждаетъ    реформы    Сперанскаго    за  ихъ    по- 


спешность,  за  излишнее  уважеше  формъ  государственной  жизни, 
въ  ущербъ  ея  содержашю.  Эти  реформы  созидались  не  на  исто- 
рической почв'Ь,  вызывались  не  действительными  потребиостями 
страны,  а  возникли  изъ  подражан1я  Европ'Ь.  ОшЬ  не  были  пря- 
мыми, необходимыми  результатами  изучен1я  Росс1и,  а  возникли 
изъ  теоретическихъ  кабинетныхъ  размышленхп.  Реформы  Сперан- 
скаго  безцеремонно  обращались  съ  т'Ьмъ,  что  выработалось  ц-^лыми 
Б'Ьками  народной  жизни;  исправляя  старое  дурное,  он-Ь  не  р'Ьдко 
захватывали  и  хорошее.  Хорошее  гражданское  устройство,  по  мн^- 
Н1Ю  Карамзина,  завпситъ  не  отъ  учрежденхй,  не  отъ  формы  прав- 
лешя,  но  отъ  хорошихъ  правителей,  умныхъ,  честныхъ  и  само- 
отверженныхъ  деятелей.  Это  совершенно  справедливо,  что  самыя 
хорош1я  учрежден1я  не  принесутъ  пользы,  если  не  будетъ  хоро- 
шихъ д-Ьятелей,  но  такъ  же  справедливо  и  то,  что  хорошихъ  де- 
ятелей могутъ  создать  только  хорошхя  свободныя  учреждешя  и 
могутъ  дать  имъ  возможность  безпрепятственно  исполнять  законъ 
и  достигать  предуставленныхъ  ц^лей. 

Критика  находила  въ  истор1п  Карамзина  разные  недостатки: 
взглядъ  на  событ1Я-  у  Карамзина  не  всегда  соотв^тствуотъ  тому 
времени,  въ  которое  совершались  событ1я;  о  прошедшпхъ  событ!- 
яхъ  и  лпцахъ  онъ  судитъ  иногда  по  понят1ямъ  своего  времени; 
въ  истор1и  н^тъ  строгаго  характеристпческаго  разграниченхя  меж- 
ду разными  эпохами:  древн1й  бытъ  и  лица  древнихъ  временъ  не 
отличены  ясными,  определенными  чертами  отъ  быта  позднейшаго 
и  лицъ,  жившихъ  во  времена,  бол-Ье  близк1я  къ  намъ;  наконецъ 
Карамзинъ  въ  своей  исторхи  обращаетъ  больше  вниман1я  на  вн^ш- 
н1я  событ1Я  (на  сношешя  Росс1и  съ  другими  государствами,  на 
войны  и  договоры),  ч^мъ  навнутреншя  (на  состояше  просвеш,ев1я 
и  литературы,  на  нравственный  бытъ  и  семейную  жизнь).  Но 
тогда  еще  все  такъ  писали  исторхю;  государство  и  государствен- 
ная жизнь  стояли  на  первомъ  плане;  истор1я  народа  съ  его  ум- 
ственными и  нравственными  интересами  явилась  после.  Древне- 
русская жизнь  вообще  развивалась  очень  медленно, —  была  одно- 
образна и  действительно  мало  представляла  различ1я  въ  разныя 
эпохи  историчесшя.  Вообще,  чтобы  правильно  оценить  Карамзина, 
надобно  судить  его,  какъ  и  всякаго  писателя,  по  тому  времени, 
когда  онъ  писалъ,  и  по  темъ  средствамъ,  как1Я  были  у  него  подъ 
руками.  Русская  истор1я  до  Карамзина  находилась  еще  въ  зача- 
точномъ  состоян1и:  древн1я  летописи  не  только  не  были  объясне- 
ны, но  даже  не  были  изданы  ученымъ  образомъ;  многхе  важные 
документы  йсторичесше  лежали  по  монастырямъ  и  архивамъ;  Ка- 
рдмзинъ  критически  разсмотрелъ  все  известные  до  него  доку- 
менты; самъ  собралъ  мнол^ество  новыхъ  историческнхъ  матер1аловъ, 
перечиталъ  и  сравнилъ  ихъ  съ  другими.    Ка:кдая  глава  его  Пето- 


-^  75  — 

р1и  содержитъ  въ  себ'Ь  множество  обширныхъ  ученыхъ  прим'Ьча- 
шй,  которыя  долго  будутъ  составлять  самый  важный  источникъ 
для  всякаго  рода  историческихъ  изсл'Ьдованш.  Кром'Ь  того,  Ка- 
рамзинъ  ум-Ьлъ  живописно  и  занимательно  изображать  историче- 
СК1Я  лица  и  событ1я,  и  языкомъ,  образцовымъ  по  тому  времени. 
„Литература  всЬхъ  народовъ,  говорить  Гротъ,  едва  ли  представ- 
ляетъ  много  прим'Ьровъ  труда,  который,  въ  данныхъ  услов1яхъ, 
былъ  бы  совершонъ  съ  такою  настойчивостью  и  съ  такимъ  усп-Ь- 
хомъ.  Пусть  его  истор1я  представляетъ  свои  слабыя  стороны:  пусть 
онъ  въ  пониманхи  своей  задачи  не  достпгъ  еще  той  высоты,  на 
которую  стала  наука  въ  наше  время;  можетъ  быть,  не  вполн-Ь 
обнималъ  связь  собьтй,  не  довольно  глубоко  проникалъ  въ  смыслъ 
явлен1й.  Не  забудемъ,  что  въ  исторической  наук-Ь  западной  Евро- 
пы тогда  еще  господствовали  т'Ь  же  взгляды,  которыми  онъ  руко- 
водствовался. Обратпмъ  вниманхе  на  изумительную  основатель- 
ность и  добросов-Ьстность  его  изсл'Ьдован1й,  на  безконечную  массу 
имъ  собранныхъ  и  имъ-же  въ  первый  разъ  разработанныхъ  руко- 
писныхъ  матер1аловъ,  на  прекрасные  пр1емы  его  во  всЬхъ  подроб- 
ностяхъ  труда,  наконецъ  на  достоинство  его  исторической  крити- 
ки, хотя  еще  и  не  совершенной,  однакожъ  замечательно  здравой 
и  многообъемлющей.  Верность  и  точность  сообщаемыхъ  имъ  фак- 
товъ,  богатство,  полнота  и  система  его  прпм'Ьчан1й,  художествен- 
ное воплощеше  сухихъ  л-ЬтописньГхъ  сказан1й  въ  образы,  по  боль- 
шей части  в'Ьрные  д-Ьйствительности,  всегда  ярк1е  и  полные  жиз- 
ненной теплоты,  наконецъ,  наглядность  его  и  во  внутреннемъ  рас- 
порядк-Ь, — все  это  ставить  истор1ю  Карамзина  на  такую  высоту, 
съ  которой  не  сведутъ  ее  ннкакге  посл^дующ1е  труды,  и  д'Ьлаетъ 
ее  навсегда  необходимымъ  пособхемъ  всЬхъ  русскихъ  ученыхъ  и 
писателей"  *). 

Реформа  Карамзина  въ  области  языка  и  слога.  Карамзинъ 
далъ  въ  свопхъ  сочинен1яхъ  образцы  новаго  литературнаго  языка. 
„Вознам'Ьрясь  выйти  па  сцепу,  говорплъ  онъ  Каменеву,  я  не  мюгъ 
сыскать  пи  одного  изъ  русскихъ  сочинителей,  который  бы  былъ 
достоинъ  подражашя,  и  отдавая  всю  справедливость  краснор-Ьчхю 
Ломоносова,  не  упустилъ  я  зам']Ьтпть  штиль  его  дик1й,  варварск1й, 
вовсе  не  свойственный  нын-Ьшнему  в-Ьку,  и  старался  писать  чище 
и  жив'Ье.  Я  им^лъ  въ  голов'Ь  н^которыхъ  иностранныхъ  авторовъ: 
сначала   подражалъ    имъ,    но  поси^  ппсалъ    уже  своимъ,    ни  отъ 


^)  ОчерЕЪ  д-Ьятельности  и  личности  Карамзина,  состак.1енный  академпкомъ 
Я.  К  Гротомъ  къ  торжественному  собран1Ю  Академ1н  Яаукъ  1-го  декабря  1866  г. 
Сборн.  2  отд.  Акад.  Наукъ,  томъ  I. 


—  76  — 

кого  не  заимствовакнымъ    слогомъ.    И  это  сов'Ьтую  вс^мъ  подра- 
жающимъ    мн-Ь  сочипителямъ,    чтобы    не  всегда    и  не  везд-Ь    дер- 
жаться оборотовъ  моихъ,  но  выражать  свои  мысли  такъ,  какъ  имъ 
кажется  жив-Ье".  Это,  внрочемъ,  не  зничитъ  того,  чтобы  Карамзинъ, 
какъ  говорили  прежде,   „сблизилъ  руссглйязыкъ  съ  т^ми  европей- 
скими языками,  которые  въ  своей  конструкцхи  сл^Ьдуютъ  простому 
и  естественному  порядку-',  чтобы  онъ  въ  строенш  своей  р'Ьчи  при- 
м-Ьнялся  къ  французскому  и  англшскому  синтаксису;  зам-Ьчая,  что 
въ  другихъ  литературахъ  мало  разницы  между  языкомъ  книжнымъ 
и  разговорнымъ  образованнаго  общества,    онъ  попалъ  на  справед- 
ливую мысль  сблизить  русск1й  письменный  языкъ  съ  русскимъ  раз- 
говорнымъ,  не  столь    удалившимся    отъ  народнаго,    какъ  первый. 
Воспитанный  на  произведен1яхъ  французской  и  англ1йской  литера- 
туры, онъ  на  первыхъ  порахъ,  разум-Ьется,  подражалъ  ея  образцо- 
вымъ  писателямъ;  признавалъ  необходимость  прибегать  или  къ  заим- 
ствованхю  готовыхъ  иностранныхъ  словъ,  или  къ  образован1Ю  со- 
отв-Ьтствующихъ  русскихъ,  особенно  когда  русскш  языкъ  не  пред- 
ставлялъ  достаточныхъ  средствъ  для  выра?кен1я  новыхъ  идей.  Это  мы 
особенно  зам^Ьчаемъ  въ  его  раннихъ  произведен1яхъ.    Въ  первыхъ 
также  произведен1яхъ  мы  встр'Ьчаемъ  его  нераеположенхе  къ  славян- 
скому языку,  но  когда  онъ  началъ  заниматься  русской  исторхей,  то 
чтен1е  л-Ьтописей  и  другихъ  памятниковъ  древней  славянской  .нитера- 
туры  помирило  его  съ  славянскихмъ  языкомъ,  и  онъ  въ  приличныхъ 
м-Ьстахъ  сталъ  употреблять  церковно  -  славянск1я    выражен1я.    Но 
Карамзинъ  им-Ьлъ  вл1ян1е  не  на  одпнъ  только  языкъ,  какъ  на  сло- 
весное выражен1е  мысли,  но  и  на  слогъ.  Правда,  во  время  Карам- 
зина у  насъ    еще  не  отличали    слога    отъ  языка  писателя;    этихъ 
двухъ  понят1й  не  разд-Ьляли  ни  онъ  самъ,  ни  его  противники;  но 
т'Ьмъ  не  мен'Ье  это  различ1е  существовало.    Слогъ  есть  выражен1е 
личности,    характера  писателя;    слогъ  Карамзина    есть   выражеше 
склада  и  направлентя  его  дз^ховныхъ  способностей:    онъ  былъ  но- 
вымъ  по  симпатичности.  н-Ьжеости,  сердечности,  исходившимъ  изъ 
природы  Карамзина.    „Мояшо  прибавить,  говоритъ  Гротъ,    что  въ 
его  слог'Ь    выразилась  также  потребность  въ  гармошп,    музыкаль- 
ности языка,    потребность  придать    своей  р'Ьчи  т-Ь  мягк1е  и  н-Ьж- 
ные    тоны,    которые    бы  соотв']§тствовали    самому    настроен110    его 
души.  Это  былъ  опять  новый  элементъ  р^Ьчи,  котораго,  по  крайней 
М'Ьр'Ь  въ  проз'Ь,  не  было  еще  ни  у  кого  изъ  русскихъ  писателей, 
и  который    пришелся    такъ    по  вкусу  тогдашняго    русскаго  обще- 
ства.   Ломоносовъ  и  его  преемники    обращались  преимущественно 
къ  уму  и  воображ,ен1ю;   Карамзинъ  заговорилъ  языкомъ  сердца,  и 
ему  понадобилось    новаго  рода  сладкозвуч1е"   (стр.  100)  ^).    Этотъ 


^)  Филологичесшя  разыскан1я  I.  100. 


I 


новый  языкъ  и  слогъ  Карамзина  не  понравился  писателямъ  ста- 
рой школы  ЛомопосовсЕОЙ,  когда  въ  языЕ'Ь  преобладала  славян- 
ская стих1я,  а  въ  слог-Ь  латпно-н'ЬыецЕ1й  строп  р^чи.  Въ  1803  г. 
вышло  известное  „Разсужден1е  о  старомъ  п  новомъ  слог'Ь  росс1й- 
скаго  языка"  Шишкова,  поднявшее  ц^Ьлую  бурю  въ  тогдашнемъ 
лятературно^гъ  м1р'Ь  и  вм']Ьст^  съ  языкомъ  и  слогомъ  затронувшее 
много  другихъ  вопросовъ  о  хара1.:тер^  нашего  образован1я  и  лите- 
ратуры. Это  тотъ  самый  Шишковъ.  который  въ  эпоху  отечествен- 
ной войны  12-го  года  явплся  такимъ  горячимъ  патр1отомъ  и  за- 
щитникомъ  русской  народности  и  историчесшя  заслуги  котораго 
поэтъ  отм-Ьтилъ  такимъ  прекраснымъ  стихомъ: 

СеЛ  старецъ  дорогъ  наз:ъ:  онъ  блещетъ  средь  народа 
Священной  па.мятъю  ДБ'Ьнадцатаго  года. 

А.      С.     Ш   Е  Ш  К  О  В  Ъ. 

Александръ  Семеновнчъ  Шишковъ  ')  род.  1754  г.  Онъ  полу- 
чи.тъ  религ1озное  и  патр1отическое  воспитан1е  и  вероятно  еп;е  въ 
д-Ьтств^Ь  познакомился  съ  церковными  книгами,  откуда  и  прхобр^лъ 
такую  страстную  любовь  къ  славянскому  языку.  Научное  образо- 
ван1е  онъ  получилъ  въ  Морскомъ  корпусе.  гд'Ь  директоромъ  былъ 
его  родственникъ  Кутузовъ,  хорошо  знавшш  нЬмецкхп  и  фран- 
цузск1й  языкъ  и  любпвш1п  въ  тоже  время  и  русскую  литературу. 
Шишковъ  и  самъ,  вм'Ьст'Ь  съ  спец1альнымъ  морскпмъ  образова- 
н1емъ,  вынесъ  изъ  корпуса  любовь  къ  .титературЬ.  Съ  1771  г. 
началась  его  тяжелая  морская  служба,  въ  которой  выработался  его 
трудолюбивый,  честный  и  твердый  характеръ.  Онъ  былъ  въ  раз- 
ныхъ  экспедпц1яхъ,  въ  разныхъ  м'Ьстахъ.  Въ  бытность  въ  11тал1и 
онъ  выучился  итальянскому  языку  и  впосл'Ьдств1И  перевелъ  поэму 
Тасса.  Путешествуя  по  Грец1и,  онъ  вид^лъ,  какъ  французы  въ 
порт-Ь  ]Мандра  (близь  Аеинъ)  не  оставили  ни  одной  часовни, 
чтобы  не  обезобразить  лицъ  святыхъ  и  не  начертать  везд'Ь  на- 
см'Ьшливыхъ  и  ругательныхъ  надписей.  Этотъ  фактъ  и  вообще 
ужасы  французской  революц1и  возбудили  въ  немъ  ненависть  къ 
французамъ  и  французскому  образован1ю.  При  императоре  Павл^ 
онъ  сд-^ланъ  былъ  впце-адмираломъ.  Шишковъ  рано  началъ  зани- 
маться литературой;  онъ  не  былъ  поэтомъ,  но  у  него  была  живая 
фантазия;  онъ  любилъ  особенно  ре.1иг1озную  и  героическую  поэз1ю; 
образцами  ея  были  для  него  сочинешя   .Томоносова,  Сумарокова  н 


')  Собранге  сочинен1Й  и  иереводовъ  Шишкова  въ  17  тоиахъ,  пзд.  вг  1'^18— 
1889.  Характеристика  Шишкова  иъ  ?м1сгтп>п1нан1яхъ  Аксаггова,  т.  2.  Его  жизнь  й 
деятельность  въ  сочинен1и  Стоюнпна:  А.  С.  Шишковъ.  Опб.  1880. 


—  78  — 

Державина.  По  совету  директора  Акадеши  Наукъ,  Домашнева, 
онъ  перевелъ  съ  н'Ьмецкаго  „Д'Ьтскую  библ1отеку"  Камне,  состо- 
явшую изъ  поучптельныхъ  разсказовъ  въ  стихахъ  и  проз'1  и  поль- 
зовавшуюся долго  большою  понулярностхю  въ  педагогическомъ  мтр-Ь. 
Въ  1796  г.  онъ  былъ  выбранъ  въ  члены  Академш  Росс1йской, 
обязанност1ю  которой  было  блюсти  чистоту  русскаго  языка. 
Естественно,  что  Шишковъ  съ  самымъ  горячимъ  усердхемъ  при- 
нялся за  это  д-^ло.  Въ  сред-Ь  молодыхъ  писателей,  думавшихъ  под- 
ражать легкой  р'Ьчи  Карамзина,  было  много  такихъ,  которые  мыс- 
лили по  французски  и  уродовали  руссшй  языкъ  разными  нел-Ь- 
пыми  галлицизмами.  Это  вызвало  сильный  протестъ  Шишкова  про- 
тпвъ  новаго  языка  въ  его  „Разсуждешп  о  старомъ  и  новомъ  слог'Ь 
росс1йскаго  языка".  Протестъ  получилъ  особенную  силу  потому, 
что  Шишковъ  съ  вопросомъ  о  язык'Ь  связывалъ  т'Ьсно  вопросъ  объ 
иностранномъ  воспитан1п  и  образоваши  „Какое  знаше,  говоритъ 
онъ,  мы  можемъ  им'Ьть  въ  природномъ  язык-Ь  своемъ,  когда  д-Ьти 
знатн'Ьйшихъ  бояръ  и  дворянъ  нашихъ  отъ  самыхъ  юныхъ  ногтей 
своихъ  находятся  на  рукахъ  у  французовъ,  при.1'Ьпляются  къ  ихъ 
нравамъ,  научаются  презирать  свои  обычаи,  нечувствительно  по- 
лтчаютъ  весь  образъ  мыслей  ихъ  и  понятШ,  говорятъ  языкомъ 
ихъ  свободн'Ье,  нежели  свопмъ,  и  даже  до  того  заражаются  къ 
нимъ  пристраст1емъ,  что  не  токмо  не  стыдятся  не  знать  онаго, 
но  еще  мног1е  изъ  нпхъ  самымъ  постыдн'Ьйшпмъ  изъ  всЬхъ  не- 
Б-Ьжествомъ,  какъ  бы  н-Ькоторымъ  украшающимъ  достопнствомъ, 
хвастаютъ  и  величаются".  Чрезъ  министра  народнаго  просв-Ь- 
щешя  Шишковъ  представилъ  свою  книгу  императору  Алек- 
сандру и  получилъ  отъ  него  одобреше.  Академ1я  присудила  ему 
за  нее  золотую  академическую  медаль.  Это  одобрепхе  еще  бол-Ье 
усилило  его  д-Ьятельность.  Съ  1805  г.  начали  выходить  сочинен1я 
и  переводы,  издаваемые  Россхйскою  Академ1ею;  зд'Ьсь  Шишковъ  пе- 
чаталъ  свои  оригинальныя  и  переводныя  статьи,  пзъ  коихъ  наи- 
бол'Ье  зам'Ьчателенъ  „Разборъ  прим-Ьчанхй  къ  Слову  о  полку  Его- 
рове",  незадолго  предъ  т']Ьмъ  найденному  и  напечатанному  графомъ 
Мусинымъ-Пушкинымъ,  и  переводъ  этого  Слова.  Въ  1807  г.  онъ 
предложилъ  д-Ьлать  частныя  собран1я  росс1пской  словесности,  кото- 
рыя  потомъ  въ  1810  г.  превратились  въ  опред'Ьленное  общество — • 
„Беседу  .1гюбите.1ей  русскаго  слова".  Беседа  из дава.1а  свои  „Чтешя". 
Д.1Я  этой  Беседы  въ  конц-Ь  1811  года  Шишковъ  написалъ  „Разсу жде- 
те о  любви  къ  отечеству",  въ  которомъ  выразилось  его  горячее 
чувство  патр1отизма.  Это  „ Разсу жден1е"  было  какъ  нельзя  бол'Ье 
благовременно.  Наступала  отечественная  война.  Прочитавъ  разсуж- 
деше  импер.  Александръ  увид'Ьлъ,  что  въ  настоящее  время  ну- 
женъ  именно  такой  человЪкъ,  т.  е.  такой  пламенный  патр1отъ, 
ум'Ьющхй  выражать  своп    мысли  и  чувства  литературнымъ    и  тор- 


—  79  — 

жественнымъ  языкомъ.  Призвавъ  къ  •себ'Ь  Шишкова,  онъ  сказалъ: 
„Я  читалъ  ваше  Разсужден1е  о  любви  къ  отечеству;  имЬя  такхя 
чувства,  вы  можете  быть  полезны.  Кажется,  у  насъ  не  обойдется 
безъ  войны  съ  французами;  нужно  сд'Ьлать  рекрутск1й  наборъ;  я 
желалъ  бы,  чтобы  вы  написали  о  томъ  манифестъ".  Съ  этого  ма- 
нифеста началась  обш;ественная  д'Ьятельность  Шишкова,  въ  кото- 
рой вполне  отразился  его  характеръ.  Основными  чертами  его  ха- 
рактера были  религюзность  и  патр1отизмъ.  Онъ  былъ  глубоко  ре- 
лигхозенъ  и  въ  д'Ьл^  в'Ьры  не  допускалъ  никакихъ  разсужденхй,  а 
т'Ьмъ  бол-Ье  пзм'Ьненхй,  и  свято  исполнялъ  всЬ  обязанности  церкви, 
какъ  вполн'Ь  В'Ьрнып  и  послушный  сынъ  ея.  Отсюда  у  него  нена- 
висть ко  всЬмъ  новымъ  учен1ямъ;  отсюда  пресл'Ьдован1е  мистпковъ, 
масоновъ  и  Библепскаго  обш;ества.  Несомн'Ьнно  также,  что  онъ 
искренно  лгобилъ  отечество;  но  его  любовь  была  односторонняя; 
она  вся  общщеъа.  къ  прежнему,  къ  прежнпмъ  нравамъ  и  обы- 
чаямъ.  Онъ  заботился  только  о  сохранен1и  того,  что  было,  но  не 
допускалъ  ничего  новаго,  не  допускалъ  никакого  развит1я:  это  было 
какое-то  старообрядство.  На  служебномъ  поприщ'^^  онъ  былъ  об- 
разцовый чиновнпкъ;  но  онъ  не  могъ  быть  государственнымъ  че- 
лов'Ькомъ,  потому  что  его  идеалы  были  въ  прошедшемъ,  Онъ  былъ 
верный  слуга  царя  и  всякой  власти,  но  въ  тоже  время  не  сно- 
собенъ  къ  уступчивости  во  всемъ,  что  касалось  его  уб'Ьжденхй  и 
чувствъ,  которыя  онъ  считалъ  для  себя  свяш,еннымп.  Сд'Ьлавъ  его 
статсъ-секретаремъ,  государь  взялъ  его  съ  собою  въ  Днльно.  Зд^сь 
онъ  писалъ  всЬ  самые  важные  приказы  арм1ямъ  и  рескрипты 
главнокомандующему  въ  Петербург'^  Салтыкову  по  поводу  вступлешя 
непр1ятеля  въ  наши  нред']&лы;  воззваше  и  манифестъ  о  всеобп;емъ 
ополчеши,  отъ  котораго  встрепенулась  и  пришла  въ  движен1е  вся 
Росстя:  несколько  манифестовъ  и  рескриптовъ,  въ  которыхъ  заклю- 
чались распоряж.ен1я  государя  по  Ополчентямъ:  изв-Ьстте  объ  остав- 
леши  Москвы,  которое  было  написано  необыкновенно  сильно  и  все 
было  проникнуто  непоколебимою  в-Ьрою  въ  силы  русскаго  народа; 
в-Ьсти  изъ  Москвы,  гд'Ь  описываются  подвиги  варваровъ  -  францу- 
зовъ:  рескрпптъ  Кутузову  объ  оставлен1и  Москвы — составляютъ  ту 
незабвенную  историческую  заслугу  предъ  Росс1ей,  за  которую  поэтъ 
память  его  назвалъ  дорогою.  Своими  пламенными  р-Ьчами  онъ  безъ 
оружтя  совершалъ  подвиги;  въ  б-Ьдственную  годину  онъ  воодуше- 
влялъ  всЬхъ,  поддер;кпвалъ  унывающихъ  и  падающихъ  духомъ. 
Самъ  Александръ  находилъ  въ  нихъ  бодрость  и  мужество. 

Съ  удалешемъ  непр!яте.1я  изъ  Росс1и  окончилась  патр1отиче- 
ская  деятельность  Шишкова.  Предъ  отъ-Ьздомъ  своимъ  въ  В-Ьну, 
на  В'Ьнсшй  конгрессъ,  ими.  Александръ  назначплъ  его  членомъ 
Государственнаго  Совета.  Все  вниман1е  теперь  онъ  обратилъ  на 
Росс1йскую  Академ1ю.  Сд-^лавшись,  по  смерти  Нартова,  ея  презп- 


—  80  — 

дентомъ,  онъ  выпросилъ-  для  нея  новый  ОЕладъ,  чтобы  поднять  ея 
значенхе.    Ему  первому  пришло  на  мысль  привлечь  ученыхъ  дру- 
гихъ  славянскихъ  земель  ьъ  своему  д^лу,  завязать  съ  ними  связь 
чрезъ  вауьт,    изучен1емъ    славянскаго    язытса  напомнить    пмъ  объ 
общемъ  родств-Ь.   Еще  въ  1813  г.— проживъ  е^сеольео  недель  въ 
Праг-Ь,    онъ  познакомился    съ  чешскпмъ  языкомъ   и  аббатомъ  До- 
бровскимъ,  который  состав,1ялъ  тогда  грамматику  славянскаго  язы- 
ка. Въ  1817  г.  въ  рескрипте  на  имя  графа  Остермана,    получив- 
шаго  отъ  Чеховъ  въ  даръ  кубокъ,    Шишковъ  назвалъ  ихъ  сЬпле- 
меннымъ    намъ  храбрымъ    народомъ,    и  когда  импер.   Александръ- 
вычеркнулъ  это  выражеше,  Шишковъ  зам^тилъ  ему  на  это:   „мн'Ь  ка- 
жется,   мы  можемъ  назвать  ихъ  соплеменниками,    потому  что  они 
нашимъ  нар'Ьч1емъ  говорятъ":  на  это  Александръ  отв^Ьчалъ:   „подо- 
зрительные Е^мцы  подумаютъ,    что  мы,  сближаясь   съ  Богемцами, 
симъ  родствомъ  им']&емъ  на  нпхъ  каше-нибудь  виды".  Такимъ  обра- 
зомъ,    когда  наша    политика    еще  не  решалась    признать    нашего 
родства  съ  другими  славянами,    Шишковъ  первый  протянулъ  имъ 
руку.    По  его  предложен1ю  Академхя  выбра.1а  въ  почетные    члены, 
польскаго  ученаго  .Тинде,  чешскихъ  Не!едли,  Добровскаго,  Ганку; 
чрезъ  нпхъ  онъ  завелъ  сношен1я  съ  Раковецкимъ,  Мплетичемъ,  Юнг- 
маномъ,    Караджичемъ,    самъ  со  всЬми    переписывался,    посылалъ 
имъ  и  въ  библ1отеки    Венскую    и  Пражскую    издашя    Росс1Йской 
Академ1и,  въ  особенности  же  указывалъ   имъ  Академпческтя  Пзв^- 
СТ1Я,  гд-Ь  печаталось  его  корнеслов1е.    Въ  свою  очередь  и  славян- 
ск1е  ученые  присылали  чрезъ  Шишкова  въ  Росс1йскую    Академ1ю 
свои  труды.  У  Шишкова  была  даже  мысль  открыть  славянск1я  ка- 
еедры  при  русскихъ  университетахъ:  но  въ  то  время  трудно  было 
привести  её  въ  исполненхе  по  недостатку  русскихъ  ученыхъ.  Только 
въ  1820  г.  Востоковъ  обратилъ  внимаше  всЬхъ  на  славянск1й  языкъ 
своимъ  разсуждешемъ  о  славянскомъ  язык-Ь  (^).  Въ  1824  г.  Шишковъ 
сд'Ьланъ  былъ  министромъ  народнаго  просв^щен1я  и  занималъ  эту 
должность  до   1827  г.  Въ  эти  годы  его  д-^ьятельность  получп-за  су- 
ровый и  можно    сказать  фанатичесюп  характеръ;    она  выразилась 
въ  составлеЕ1и  чрезвычайно  строгихъ  правплъ  о  цензур-Ь;   въ  пре- 
сл-Ьдованхи  Библепскаго  общества,  доходившемъ  до  того,    что  под- 
вергнутъ  былъ  запрещен1ю  Катпхпзисъ    митрополита  Филарета  за 
то,  что  слова  текста  священнаго  Писан1я  были  приведены  по  рус- 
ски, а  не  по  славянски,  и  въ  другпхъ  крутыхъ  м-Ьрахъ,    которыя 
и  дали  министерству  просв-Ьщентя  назван1е  министерства  затемне- 
н1я.  Оставивъ  постъ  министра,  Шишковъ  жилъ  частнымъ  челов-Ь- 
комъ,  занимаясь    своимъ    корнеслов1емъ.    Прекрасную    характери- 


_    )  в.  СтоБонин'ь:  Ал.  С.  Шишпобъ.  стр.  257—260.  Разе.  Впсток<1ва  напечатано 
въ  17-й  части  «Трудовъ  Общ.  Любителей  Росс,  словесное гп  при  П.  Московскомъ  У-тЬ. 


^  81  - 

Стику  Шишкова,  какъ  частнаго  челов']Ька  въ  домашнемъ  его  быту, 
сд'Ьлалъ  С.  Т.  Аксаковъ  въ  своихъ  „Воспомпнан1яхъ".  „Тутъ  узналъ 
я,  разсказываетъ  онъ  о  своемъ  первомъ  знакомств-Ь  съ  Шншко- 
вымъ,  что  этотъ  разумный  и  многоученый  мужъ,  ревнитель  целости 
языка  и  русской  самобытности,  твердый  и  см'Ьлый  обличитель  тор- 
жествующей новизны  и  почитатель  благочестивой  старины,  этотъ 
открытый  врагъ  сл'Ьпаго  шздражашя  иностранному  —  былъ  совер- 
шенное дитя  въ  житейскомъ  быту;  жилъ  самымъ  невзыскательнымъ 
гостемъ  въ  собственномъ  дом-Ь,  предоставя  все  управленхю  жены 
и  не  обращая  ни  мал^йшаго  вниман1я  на  то,  что  вокругъ  него 
происходило;  что  онъ  зналъ  только  ученый  сов-Ьтъ  въ  адмиралтей- 
стве да  свой  кабинетъ,  въ  которомъ  копт'Ьлъ  надъ  словарями  раз- 
ныхъ  славянскихъ  нар'Ьч1й,  надъ  старинными  рукописями  и  цер- 
ковными книгами,  занимаясь  корнесловхемъ  и  сравнительнымъ  сло- 
вопроизводствомъ:  что,  не  им-Ья  д^тей  и  взявъ  на  воспптанхе  двухъ 
родныхъ  племянниковъ,  отдалъ  ихъ  въ  полное  распоряжен1е  Дарь-Ь 
Алекс'Ьевн'Ь  (его  жена),  которая,  считая  всЬ  уб^Ьжденгя  супруга 
патр1отическими  бреднями,  наняла  къ  мальчикамъ  француза-гувер- 
нера и  поместила  его  возл'Ь  самаго  кабинета  своего  мужа;  что 
родные  его  жены  (Хвостовы),  часто  у  ней  гостивш1е,  сама  Дарья 
АлексЬевна  и  племянники  говорили  при  дяд-Ь  всегда  по  фран- 
цузски. Я  разинулъ  ротъ  отъ  удивлен1я!  Такое  несходство  слова 
съ  д^ломъ!..  Признаюсь,  смущало  меня  и  то,  что  у  православнаго 
Шишкова — жена  лютеранка".  „Вообще  А.тександръ  Семеновичъ  и 
его  достопочтенная  супруга,  говоритъ  онъ  въ  другомъ  м-Ьст-Ь  сво- 
ихъ воспоминан1й,  служили  предметомъ  насм4шекъ  для  вс']Ьхъ  зу- 
боскаловъ,  которые  потешали  публику  нелепыми  о  нихъ  разска- 
зами.  Исключительный  образъ  мыслей  Шишкова ,  его  р'1зк1я  и 
грубыя  выходки  противъ  настоящей  жизни  общества,  а  главное 
противъ  французскаго  направлешя,  очень  не  нравились  большин- 
ству высшей  публики,  и  всяк1й,  кто  осм-Ьивалъ  этого  старовера  и 
славянофила,  им-Ьлъ  в']^рный  усп^хъ  въ  модномъ  св-Ьт-Ь.  Впрочемъ, 
надобно  признаться,  что  Шишковъ  былъ  находка,  кладъ  для  на- 
см-ЬшникоБъ:  его  крайняя  разсЬянность,  нев-Ьроятная  забывчивость 
и  неузнаваше  людей  самыхъ  короткихъ,  несмотря  на  хорошее  зр-Ь- 
н1е,  его  постоянное  устремлеше  мысли  на  любимые  свои  предметы 
служили  неизсякаемымъ  источникомъ  для  разаыхъ  анекдотовъ  ис- 
тинныхъ  и  выдуманныхъ.  Разсказывали,  будто  онъ  на  серьезный 
вопросъ  одного  государственнаго  сановника  отв^чалъ  текстомъ  изъ 
Свящ.  Писашя  и  цитатами  изъ  старинной  рукописи,  которая  тогда 
его  исключительно  занимала;  будто  онъ  не  узнавалъ  своей  жены 
и  говори.]1ъ  съ  ней  иногда,  какъ  съ  посторонней  женщиной,  а  чу- 
жихъ  женъ  принпмалъ  за  свою  Дарью  АлексЬевну.  Я  не  считаю, 
впрочемъ,  этого  невозможнымъ".  Бъ  1829  г.  онъ  женился  во  вто- 

6 


Шш^ш     ^^     ^ШЛ 

1)ой  разъ.  Новая  жена  его  была  полька.  „Заклятый  врагъ  католи- 
ковъ  и  поляковъ,  онъ  былъ  окруженъ  ими.  Новая  супруга  навод- 
нила его  домъ  людьми  совсЬмъ  другаго  рода,  ч^Ьмъ  прежде,  и  я 
не  могъ  равнодушно  вид-Ьть  достопочтеннаго  Шишкова  посреди 
разныхъ  усачей  самонад'Ьянныхъ  и  заносчивыхъ,  болтавшихъ  вс^- 
Е]'й  вздоръ  и  обращавшихся  съ  нимъ  слишкомъ  запросто".  „Много 
несправедливаго,  нев-Ьрнаго,  см'Ьшнаго  и  нел-Ьпаго  говорило  объ 
этомъ  челов'Ьк^  злоязыч1е  челов-Ьческое.  Но  откинувъ  въ  сторону 
вс^  разсужден1я  о  недостаткахъ  и  слабостяхъ  почившаго  собрата, 
нельзя  не  сознаться,  что  проходя  обширное  многозначительное  по- 
прище службы  въ  самыхъ  трудныхъ  обстоятельствахъ  государства, 
начавъ  съ  морскаго  кадетскаго  корпуса,  дойдя  до  высокаго  м'Ьста 
государственнаго  секретаря,  съ  котораго  онъ  двигалъ  духомъ  Рос- 
с1и  писанными  имъ  манифестами  въ  1812  г.,  Шишковъ  имтЬдъ 
одну  ц-бль:  общую  пользу.  Уб-Ьжденхя  Шишкова  были  часто  оши- 
бочны, но  всегда  честны.  Онъ  не  выходп.1ъ  изъ  круга  умствен- 
ныхъ  понят1й  своего  времени,  круга  нер-Ьдко  т-Ьснаго  и  ограни- 
ченнаго,  но  не  изм^нялъ  своимъ  правиламъ  никогда....  На  лите- 
ратурномъ  нонрищ-Ь,  которое  предшествовало  государственному, 
Шишковъ  д-Ьйствовалъ  точно  также.  Онъ  возсталъ  противъ  поб-Ь- 
доноснаго  могущества  новизны  и  таланта,  всЬхъ  пл-Ьнившаго,  всЬхъ 
увлекшаго  за  собою,  возсталъ  потому,  что  считалъ  это  увлечете 
вреднымъ ...  но  онъ  сд'Ьлалъ  свое  д^ло....  Онъ  открылъ  глаза  Ка- 
рамзину на  вредныя  посл'Ьдств1я  его  нововведешй  въ  русское  слово. 
Самъ  б.загородный  и  добрый  Карамзинъ  говорилъ  мн'Ь  (въ  1816  г.), 
что  „у  Александра  Семеновича  много  гн-Ьва,  много  желчи,  много 
личной  къ  нему  враждебности,  а  потому  много  и  несправедливости, 
но  есть  много  и  правды".  Въ  д^л-Ь  суда  и  осуждешя  общественной 
нравственности,  связанномъ  неразрывно  у  Шишкова  съ  д-Ьломъ 
литературы,  онъ  былъ  ещё  справедлив-Ье  и  заслуживаетъ  еще  бо- 
л-Ье  уважен1я,  хотя  мало  им^лъ  вл1яшя  и  оказалъ,  можетъ  быть, 
мен^е  пользы.  Собственно  же  за  русское  направленхе,  за  славяно- 
фильство, какъ  бы  Шишковъ  ни  понималъ  его  криво,  которое  онъ 
испов'Ьдывалъ  и  пропов'Ьдывалъ,  съ  юныхъ  л'Ьтъ  до  гробовой  доски, 
котораго  былъ  мученикомъ,  онъ  им-Ьетъ  полное  право  на  безуслов- 
ную, сердечную  нашу  благодарность". 

Разсужден1е    о  старомъ    и  новомъ  слогЪ    россгйскаго    языка. 

Подъ  старымъ  сюгомъ  Шишковъ  разум-Ьлъ  слогъ  Ломоносова,  Су- 
марокова, Державина  и  другихъ  современныхъ  писателей.  Пер- 
Бымъ  и  самымъ  важнымъ  недостаткомъ  новаго  слога  онъ  считалъ 
исключенхе  изъ  него  церковно-славянскихъ  словъ  и  оборотовъ.  Въ 
самомъ  начал'Ь  разсужден1я  онъ  жалуется,  что  въ  большей  части 
нын'Ьшнихъ  книгъ  господствуетъ  странный  слогъ  и  главную  при- 


за 


чину  этого  впднтъ  въ  пренеорежети  къ  церковно  -  славянскому 
языку,  который  онъ  считалъ  корнемъ  и  началомъ  русскаго  языка. 
„Всякъ,  кто  любить  росс1пску10  словесность,  и  хотя  н^Ьсколько 
упражняется  въ  ней,  не  будучи  зараженъ  непзц^лимою  и  лиша- 
ющею всякаго  разсудка  страст1ю  къ  французскому  языку,  тотъ, 
разверпувъ  большую  часть  нын'Ьшнихъ  нашихъ  книгъ,  сьсожал-Ь- 
н1емъ  увидитъ,  какой  странный  и  чуждый  1юнят1ю  и  слуху  на- 
шему слогъ  господ ствуетъ  въ  оныхъ.  Древнхй  славенск1й  языкъ, 
повелитель  многихъ  народовъ,  есть  корень  и  начало  росс1йскаго 
языка,  который  самъ  собою  всегда  изобиленъ  былъ  и  богатъ,  но 
еще  бол'Ье  процв-Ьдъ  и  обогатился  красотами,  заимствованными 
отъ  сроднаго  ему  еллинскаго  языка,  на  коемъ  вит1йствовали  гре- 
мящ1е  Гомеры,  Пиндары,  Демосоены,  а  потомъ  Златоусты,  Дама- 
скины  и  мног1е  друг1е  христ1анск1е  пропов'Ьдники.  Кто  бы  поду- 
малъ,  что  мы,  оставя  С1е  многими  в'Ьками  утвержденное  основаше 
языка  своего,  начали  вновь  созидать  оный  на  скудномъ  основан1и 
французскаго  языка".  .,Яомоносовъ,  разсуждая  о  польз-Ь  книгъ  цер- 
ковныхъ,  говорить:  „такимъ  старательнымъ  и  осторожнымъ  употре- 
б.1ен1емъ  сроднаго  намъ  кореннаго  славенскаго  языка,  купно  съ  Рос- 
С1Йскимъ,  отвратятся  дик1я  и  странныя  слова  нел'Ьиости,  входящ1я  къ 
намъизъчужихъ  языковъ,  заимствующихъсеб'Ь  красоту  отъ  греческаго 
и  то  еще  чрезъ  латинсшй".  Отыскивая  причину  этого,  Шишковъ  на- 
ходить ее  въ  нашемь  воспптан1и  и  образован1и:  „ибо  какое  знанхе  мо- 
жемь  мы  им'Ьть  въ  природномъ  язык-Ь  своемъ,  когда  д'Ьти  знатн-Ьй- 
шихъ  бояръ  и  дворянь  нашихъ  отъ  самыхъ  юныхъ  ногтей  своихъ 
находятся  на  рукахъ  у  французовъ,  прилепляются  къ  ихъ  нра- 
вамъ,  научаются  презирать  свои  обычаи,  нечувствительно  получа- 
ютъ  весь  образъ  мыслей  ихъ  и  понят1Й,  говорять  язнкомъ  ихъ  сво- 
бодн-Ье,  нежели  своимъ  и  даже  до  того  заражаются  къ  нимъ  пристра- 
ст1емъ,  что  не  токмо  въ  язык-Ь  своемъ  никогда  не  упражняются,  не 
токмо  не  стыдятся  незнать  оного,  но  еще  мног1е  изъ  нихьсимъ  постыд- 
н-Ьйшимь  изъ  всЬхъ  нев-Ьжествомь,  какъ  бы  н-Ькоторымъ  украша- 
ющимъ  ихъ  достоинствомъ,  хвастаютъ  и  величаются.  Будучи  та- 
ковымъ  образомь  воспитываемы,  едва  силою  необходимой  каслыш- 
ки  научаются  они  объясняться  т-Ьмъ  всенародпымъ  языкомъ,  кото- 
рой въ  общихъ  разговорахъ  употребителень;  но  какимъ  образомъ 
могутъ  они  почерпнуть  искусство  и  св-Ьд-Ьше  въ  кнпжпомъ  или 
ученомъ  язык'Ь,  толь  далеко  отстоящемъ  отъ  сего  простаго  мыслей 
своихъ  сообщентя?  Для  познан1Я  богатства,  изобил1я,  силы  и  красоты 
языка  своего,  нужно  читать  изданныя  па  ономъ  книги,  а  наипаче 
превосходными    писателями    сочиненныя"  (').     „Волтеры ,    Жанъ- 

0  Газсуждеше  о  старомъ  д  новомъ  слог*  росс1йскаго  языка.  Спб.  1803.  стр. 
1-2;  У-С. 

6* 


Жаки,  Ёорнел1и,  Расиньг,  Молтеры,  не  научатъ  насъ  писать  по 
Русски.  Выуча  всЬхъ  ихъ  наизусть,  и  не  прочитавъ  пи  одной  своей 
книги,  мы  въ  краснор'Ьчти  на  русскомъ  язык'Ь  должны  будемъ  усту- 
пить сочинителю  Боны  Королевича.  Весьма  хоропю  си-Ьдовать  по 
стопамъ  великихъ  писателей,  но  надлешитъ  силу  и  духъ  ихъ  вы- 
ражать своимъ  языкомъ,  а  не  гоняться  за  ихъ  словами,  кои  у  насъ 
совс'1Ьмъ  не  им'Ьютъ  той  силы"  (стр.  8 — 9).  „Французы  прилежан1емъ 
и  трудолюб1емъ  своимъ  ум-Ьли  б-Ьдинй  языкъ  свой  обработать,  вы- 
чистить, обогатить  и  нисан1ями  своими  прославиться  на  ономъ;  а 
мы  богатый  языкъ  свой,  не  рача  и  не  помышляя  о  пемъ,  начи- 
наемъ  превращать  въ  скудный.  Надлежало  бы  взять  ихъ  за  обра- 
зецъ  въ  томъ,  чтобъ  подобно  имъ  трудиться  въ  созидаши  соб- 
ственнаго  своего  краснор'Ьчхя  и  сювесности,  а  не  въ  томъ,  чтобъ 
найденныя  ими  въ  ихъ  язык^,  ни  мало  намъ  не  сродныя,  красоты 

перетаскивать  въ  свой  языкъ Сумароковъ    весьма  справедливо 

разсуждаетъ  о  семъ: 

ИлФеть  Бъ  слог*  всякъ  различие  кародъ: 

Что  очень  хорошо  на  язык4  францускол'ь, 

То  можетъ  въ  точности  быть  скаредно  на  Русскомъ. 

Не  мни,  переводя,  что  складъ  въ  творц*  готовъ; 

Творецъ  даруетъ  мысль,  но  не  даруетъ  словъ. 

Въ  спряжен1е  его  р4чей  ты  не  вдавайся, 

И  свойственно  себ*  словами  украшайся,  (стр.  11  — 12). 

Вторымъ  недостаткомъ  новаго  слога  Шишковъ  считаетъ  упо- 
треблеше  французскихъ  словъ  и  оборотовъ,  какъ  то:  моральный, 
эстетическ1й,  эпоха,  гармошя,  энтуз1азмъ,  меланхолхя,  миеолопя, 
реценз1я,  героизмъ,  выходить  на  сцену.  При  этомъ  онъ  не  одо- 
бряетъ  знакомства  Карамзина  съ  Боннетомъ,  Во.1ьтеромъ,  Юнгомъ, 
Томсономъ,  Осс1аномъ,  Стерномъ,  Лафатеромъ,  Кантомъ  и  другими 
писателями,  о  которыхъ  онъ  будто  бы  твердитъ  на  каждой  стра- 
нице. Вм-Ьсто  ппхъ  критикъ  ставитъ  въ  образецъ,  между  прочимъ, 
труды  Ломоносова,  Сумарокова,  Крашенинникова,  Пол'Ьтики,  Пав- 
ла Кутузова  и  Ивана  Захарова.  Дал'Ье  новые  писатели  обвиня- 
ются въ  составлен1и  словъ  и  р-Ьчешй  по  иностранному  образцу, 
какъ  то:  трогательный,  занимательный,  сосредоточить,  представи- 
тель, начитанность,  обдуманность,  отт^нокъ,  страдательная  р^чь, 
гармоническое  ц-Ьдое  и  мн.  др.  Наконецъ  Шишковъ  указываетъ, 
какъ  на  неправильность  новаго  языка  и  слога,  на  то,  что  многимъ 
словамъ,  уже  прежде  существовавшимъ,  придается  новое,  бол4е 
духовное  значеше,  папр.  на  то,  что  слова  развить,  развитхе,  утон- 
ченный, утонченность,  переворотъ — стали  употребляться  въ  смысле 
не  собственномъ,  подобно  фрапцузскимъ  йёуе1оррег,  гаШпё,  гёVо- 
Ыюп.  Почему  не  сказать,  вместо:  развит1е  характера,  прозябеше 


—  85  — 

характера?  Говорятъ  —  ночныя  беседы,  въ  которыхъ  развивались 
первыя  мои  метафизическ1я  понят1я  (Цв-Ьтсжъ  на  гробъ  моего 
Агатона):  для  чего  не  сказать:  въ  которыхъ  иервыя  мои  понят1я 
прозябали.  Французское  1пП11апсе  переводятъ:  вл1ян1е,  и  не  смотря 
на  то,  что  глаголъ  вливать  требуетъ  предлога  въ,  вливать  вино  въ 
бочку,  вливать  въ  сердце  любовь,  располагаютъ  нововыдуманное 
слово  с1е  по  французской  грамматик^Ь,  ставя  его,  по  свойству  ихъ 
языка,  съ  предлогомъ  гш:  Ы\ге  Г1пПиапге  виг  ]е8  евргИ?,  д'Ьлать 
вл1яп1е  на  разумы.  Подобпымъ  сему  образомъ  переведены  слова: 
переворотъ,  развит1е,  утонченный,  трогательно,  занимательно  и 
множество  другихъ.  По  мн-^шю  нын'Ьшнихъ  писателей,  великое 
было  бы  невежество,  нашедъ  въ  сочиняемыхъ  ими  книгахъ  слово 
переворотъ,  не  догадаться,  что  оное  значитъ  гёуо]и11оп  или  по 
крайней  мёр']Ь  гёуо11;е.  Такимъ  же  образомъ  и  до  другихъ  всЬхъ 
добраться  можно:  развнт1е  с1ёуе1орретеп1,  утонченный  гаШпё,  со- 
средоточить сопсеп1гег;  трогате.тьно  1опсЬап1^^;  занимательно  1п1;еге8- 
зап!  и  т.  д.  Вотъ  б-Ьда  для  нпхъ,  когда  кто  въ  писан1яхъ  своихъ 
употребляетъ  слова:  брапшо,  требпще,  рясна,  зодчество,  доблесть, 
прозябать  и  наитствовать  и  тому  подобныя,  которыхъ  они  сроду 
не  слыхивали"  (стр.  23 — 28).  Главная  причина  подражан1я  нын'Ьш- 
нпхъ  писателей  французамъ  „состоитъ  въ  томъ,  что  они,  читая 
Французск1я  книги,  находятъ  иногда  въ  нихъ  так1я  слова,  кото- 
рымъ,  по  ихъ  мн'Ьшю,  на  нашемъ  язык-Ь  н'Ьтъ  равносильныхъ,  или 
точно  соотв'Ьтствующихъ.  Чтожъ  до  того?  Неужъ  ли  безъ  знан1я 
французскаго  языка  не  позволено  быть  краснор'Ьчивымъ?  Мало  ли 
въ  нашемъ  язык^  такпхъ  назвашй,  которыхъ  Французы  точно 
выразить  не  могутъ.  Милая,  гнусный,  погода,  пожалуй,  благоутро- 
б1е,  чадолюб1е....  по  меньше  ли  чрозъ  то  Писатели  ихъ  знамениты. 
Гоняются  ли  они  за  нашими  словами  и  говорятъ-ли:  шоп  реШ 
р1§еоп,  для  того,  что  мы  говоримъ:  голубчнкъ  мой.  Стараются  ли 
они  глаголъ  приголубить  выражать  на  своемъ  язык-Ь  г.1аголомъ, 
происходящимъ  отъ  имени  рх^еоп,  ради  того,  что  онъ  у  насъ  про- 

исходитъ  отъ.  имени  гоугг/б^б.^ Не  находимъ  ли  мы  въ  нын^шнихъ 

нашихъ  книгахъ:  подпирать  мп4н1е  свое,  двигать  духами,  черта  зло- 
слов1я  и  проч.  Не  есть  ли  это  рабственный  переводъ  съ  фрапцузскихъ 
р'Ьчей:  8ои1;еп1Г  80п  ор1п1оп,  тоиуо1Г  1е8  ёзрп^з,  ип  1га11;  (1е  8а11ге? 
Я  думаю,  скоро,  Ьо1ге  а  1оП;2:8  ^га118,  станутъ  переводить:  пить 
долгими  чертами;  11  а  ероизё  та  со1ёге,  онъ  женился  на  моемъ 
гн']Ьв']^"  (стр.  44 — 46).  „Между  тЬмъ,  какъ  мы  занимаемся  симъ 
юродливымъ  переводомъ  и  выдумкою  с.ювъ  и  р'^чей,  пи  мало  намъ 
несвойственвыхъ.  мног1я  корепныя  и  весьма  знамепательныя  Рос- 
с1йск1я  слова  иныя  пришли  совсЬмъ  въ  забвепто;  друг1я.  ни  взирая 
на  богатство  смысла  своего,  сд'Ьлались  для  непривыкгаихъ  къ  нимъ 
ушей  странны   и  дики;    третьи  переменили   совсЬмъ  знаменован^е 


-  86  «- 

свое  и  употребляются  не  въ  т^хъ  смыслахъ.  въ  какихъ  съ  начала 
употреблялись.  Итакъ  съ  одной  стороны  въ  языкъ  нашъ  вводятся 
нел'1§пыя  новости,  а  съ  другой  истребляются  и  забываются  издревле 
прпнятыя  и  многими  веками  утвержденныя  понят1я:  такимъ-то 
образолъ  процв-Ьтаехъ  словесность  наша  и  образуется  пр1ятность 
слога,  называемая  французами  е1е§апсе!''  Дал-Ье  Шишковъ  подробно 
разбираетъ  статью  Карамзина:  Отъ  чего  въ  Росс! и  мало  авторскихъ 
талантовъ.  Для  доказательства  всЬхъ  своихъ  положен1й  о  язык'Ь  и 
слог'Ь  онъ  представляетъ  изъ  Четьи-Мпней  ц-Ьдое  жние  трехъ  свя- 
тыхъ  д'Ьвъ  Минодоры,  Митродоры  и  Нимфодоры:  „слова  и  р'Ьчп, 
выписанныя  изъ  нын'Ьшнихъ  сочннен1й  п  переводовъ  съ  прим-Ьча- 
н1яыи  на  оныя;  опытъ  словаря,  или  слова  и  р'Ьчи,  выписанныя 
изъ  священнаго  11исан1я  для  показан1я  знаменовашя  оныхъ;  выписки 
изъ  переводныхъ  и  оригинальныхъ  кннгъ  въ  тогдашней  литературе". 
Въ  1804  г.  Шишковъ  издалъ  ,,11рпбавлен1е  къ  разсужден1ю 
о  староыъ  и  новомъ  слог-Ь  россхйскаго  языка".  Оно  заключаетъ 
въ  себе  отв'Ьтъ  на  критику  тогдашнихъ  журналовъ,  напавшихъ 
на  разсужденхе  о  &лог4,  Мосиовскаго  Меркур1я,  издававшагося 
Макаровымъ,  и  С^вернаго  В-Ьстника,  издававшагося  Мартыновымъ. 
Въ  1810  г.  онъ  написалъ  ,,Разсужден1е  о  краснор'Ьчш  свяш,.  Писа- 
н1я  и  о  томъ,  въ  чемъ  состоитъ  богатство,  обил1е,  красота  и  сила 
росс1ЙСЕаго  языка,  и  какими  средствами  оный  еще  Сюл-Ье  распростра- 
нить, обогатить  и  усовершенствовать  можно",  читанное  въ  собраши 
Россшской  Академ1и  ^).  Въ  этомъ  разсуждеши  онъ  старается  дока- 
зать тождество  языковъ  славянскаго  и  русскаго.  „Откол-Ь  родилась, 
спрашиваетъ  онъ,  неосновательная  мысль  с1я,  что  Славенск1й  и 
РусскШ  языкъ  различны  между  собою?  Ежели  мы  слово  „языкъ" 
возьмемъ  въ  смысл-Ь  нар'Ьч1я  или  слога,  то,  конечно,  можемъ 
утверждать  с1ю  разность;  но  таковыхъ  разностей  мы  найдемъ  не 
одну,  мног1я:  во  всякомъ  в^к-Ь  или  полув'Ьк'Ь  примечаются  н-Ькото- 
рыя  перемены  въ  нар'Ьч1яхъ Собственно  подъ  имевемъ  языка  раз- 
умеются корни  словъ  и  в^тви  отъ  нихъ  произшедш1я.  Когда  оныя 
въ  двухъ  языкахъ  различны,  тогда  и  языки  различны  между  собою; 
но  когда  знаменован1я  словъ  и  ветвей  оныхъ  находятся  въ  самомъ 
языке,  тогда  оныя  всякому  нареч1ю  общп,  выключая  разве  такое,  ко- 
торое совсемъ  отъ  корней  языка  своего  удалилось:  тогда  уже  оное 
не  есть  более  нареч1е,  но  совсемъ  иной  языкъ.  Гдежъ  примечаемъ 
мы  то  въ  нашемъ  нареч1и?....  Возмемъ  Библ1ю,  летописи,  парод- 
ныя  сказки  или  песни:  въ  каждомъ  изъ  сихъ  трехъ  родовъ  сочи- 
нешй  найдемъ  мы  разные  слоги,  разныя  нареч1я  и  множество  словъ 
особливыхъ,  въ  другомъ  роде  не  существую щнхъ,  но  которыхъ 
корни  однакоягъ  находятся  въ  общемъ  языке,  все  с1и  роды  объ- 
емлющемъ Чтожъ    такое    русск1Й  языкъ    отде.1Ьно  отъ  Славен- 


0  Пзд.  1811  г.  Спб. 


-  87  — 

скаго?  Мечта,  загадка.  Не  странно  ли  утверждать  существованхе 
языка,  въ  которомъ  н'Ьтъ  ни  одного  слова?  Между  т-^ыъ,  одпакожъ, 
не  взнр^ья  на  с1ю  несообразную  странность.  мпог1е  нов'Ьйш1е  писа- 
тели на  семъ  точно  мнпмомъ  разд']&лен1и  основываютъ  словесность 
нашу"  ').  „Что  значптъ  раздал ен1е  языка  нашего  на  славенсктп  и 
русск1п?Разд'Ьлешясего(разсуждая  о  язык^  въ  нрямомъ  смысл'Ь  онаго) 
никакимъ  образомъ  доказать  не  можно,  поелику  оно  не  существу- 
етъ.  II  такъ  выходитъ,  что  разумеется  подъ  спмъ  языкъ  духовныхъ 
и  св^тскихъ  кнпгъ.  На  чтожъ  чуждаться  намъ  перваго  пзъ  оныхъ 
и  стараться  приводить  его  въ  забвеше  и  презрите?  Для  того  ли, 
чтобъ  умъ  и  сердце  каждаго  отвлечь  отъ  нравоучптельныхъ  духов- 
ныхъ книгъ,  отвратить  отъ  словъ,  отъ  языка,  отъ  разума  оныхъ 
и  привязать  къ  однимъ  св^тскимъ  писашямъ,  гд'Ь  столько  раз- 
ставлено  с^тей  къ  помрачешю  ума  и  уловлен1ю  невинности,  что, 
совлеченная  единожды  съ  прямаго  шти,  она  непрем-Ьнно  должна 
попасть  въ  оныя.  Какое  нам-^реше  полагать  можно  въ  стараши 
удалить  ньш'Ьшшн  языкъ  нашъ  отъ  языка  древняго,  какъ  не  то, 
чтобы  языкъ  в^ры,  ставъ  невразумительнымъ,  не  могъ  никогда 
обуздывать  языка  страстей?  Отсюду  можетъ  быть  пронсходитъ, 
что  всякое  благонамеренное  и  полезное  сочинеп1е,  кажется,  досаж- 
даетъ  у  насъ  многимъ  и  вооружаетъ  противъ  себя  писателей,  ста- 
рающихся всячески  помрачить  оное"  ^). 

Отвращен1е  къ  славянскому  языку  и  къ  духовнымъ  книгамъ 
Шишковъ  ставитъ  въ  зависимость  отъ  пиостраннаго  воспиташя, 
какое  получаютъ  д-Ьти  высшаго  общества  въ  Росс1и.  Воспитываемые 
у  пностранныхъ  учителей  на  иностранныхъ  кнпгахъ,  они  отвыка- 
ютъ  отъ  русскаго  языка,  а  вм-Ьст-Ь  съ  т^мъ  и  отъ  всего  русскаго, 
отъ  в-Ьры  и  церкви,  нравовъ  и  обычаевъ,  отъ  всего,  что  состав- 
ляетъ  русскую  народность,  и  делаются  нерусскими.  Эта  мысль  съ 
особенною  силою  раскрывается  имъ  въ  его  „Разсуждеши  о  любви 
къ  отечеству".  „Воспиташе,  говорптъ  онъ  зд^сь,  должно  быть  оте- 
чественное, а  не  чу;кеземное.  Ученый  чужестранецъ  можетъ  пре- 
подать намъ-,  когда  нужно,  н-Ькоторыл  знан1я  свои  въ  наукахъ; 
но  не  можетъ  вложить  въ  душу  нашу  огня  народной  гордости, 
огня  любви  къ  отечеству,  точно  также,  какъ  я  не  могу  вложить 
въ  него  чувствован1п  моихъ  къ  моей  матери.  Онъ  научитъ  меня 
математике,  механике,  физике,  но  и  самый  честный  изъ  нихъ  и 
б.тгонам'Ьренный  не  научитъ  меня  знать  землю  мою  и  любить  на- 
родъ  мой;  ибо  онъ  самъ  сего  не  знаетъ,  не  им^етъ  нужныхъ  для 
меня  чувствован1п,  п  не  можетъ  ихъ  им^ть:  у  него  своя  мать,  свое 
гнездо,    свое    отечество.    Любовь    къ    оному    почерпается    не    изъ 


*)  Разсужд.  о  краснореч1и  С«.  П.  стр.  -14  и  ст-Ьд. 
■-)  1ЬЫ.  стр.  93—04. 


—  88  -^ 

хладныхъ  разсуждентй,  не  изъ  принужденной  благовидности,  н'^^тъ! 
Она  должна  пламенною  р'Ьр^ою  литься  изъ  души  моего  учителя  въ 
мою,  пылать  въ  его  лиц-Ь,  сверкать  изъ  его  очей.  Откуду  иностра- 
нецъ  возметъ  с1и  чувствования?  Онъ  научитъ  меня  своему  языку, 
своимъ  нравамъ,  своимъ  обычаямъ,  своимъ  обрядамъ,  воспалитъ  во 
мн'Ь  любовь  къ  нимъ;  а  мн^Ь  надобно  любить  свои.  Дв-Ь  любови  не 
бываютъ  соБм:!5Стны  между  собою.  Онъ  покажетъ  мн-Ь  славу  своихъ 
единоземцевъ,  а  мои  погребены  будутъ  во  мрак-Ь  забвен1я,  Онъ  воз- 
будитъ  во  мн^  желан1е  читать  его  писателей;  пристраститъ  меня  къ 
ихъ  слогу,  выралген1ямъ,  словамъ;  а  чрезъ  то  отвратитъ  меня  отъ  чте- 
шя  собственныхъ  моихъ  книгъ,  отъ  познан1Я  красотъ  языка  моего: 
каждое  слово  его  будетъ  мн-^  казаться  прелестнымъ,  каждое  слово 
мое  грубымъ;  ибо  кто  можетъ  устоять  противъ  возбужденной  съ 
малыхъ  л'Ьтъ  склонности  и  привычки?  Онъ  поведетъ  меня  по  сво- 
имъ городамъ,  полямъ,  путямъ,  вертоградамъ;  натвердитъ  мн-Ь  о 
своихъ  забавахъ,  играхъ,  зр-Ьлищахъ,  нарядахъ;  распишетъ  ихъ 
въ  воображен1и  моемъ  своими  красками;  обольститъ,  очаруетъ  по- 
нят1е  мое;  родитъ  во  мн'Ь  благогов'Ьн1е  ко  всЬмъ  мелкимъ  преле- 
стямъ  и  къ  самымъ  порокамъ  земли  своей.  Такимъ  образомъ,  даже 
нехотя,  Бложитъ  въ  меня  все  свое,  истребитъ  во  мн-Ь  все  мое,  и, 
сближа  меня  съ  своими  обычаями  и  нравами,  удалитъ  отъ  моихъ. 
Я  пойду  за  нимъ  шагъ  за  шагомъ,  и  тогда,  когда  бы  надлежало 
мн-Ь  съ  молоЕомъ  матери  моей  сосать  любовь  къ  моему  отечеству, 
пр1обр'1^тать  съ  каждымъ  днемъ  возраста  новую  къ  нему  привязан- 
ность, новую  силу  любви,  новую  степень  удовольств1я  принадле- 
жать ему,  новый  предлогъ  гордиться  п  восхищаться  славою  его, 
новую  причину  веселиться  и  радоваться,  что  я  рожденъ  въ  немъ; 
тогда  сд'Ьлаетъ  онъ,  что  всЬ  с1и  священныя  чувствован1я  умрутъ, 
или  охлад'Ьютъ  во  мнЬ,  и  я  только  т-Ьломъ  буду  жить  у  себя,  въ 
родной  стран'Ь  моей,  а  сердцемъ  и  умомъ  не  чувствительно  и  по 
невол-Ь  пересел юся  въ  чужую  зем.по.  Таковое  превращенхе,  больше 
или  меньше  сильное,  произведетъ  во  мн']^  чужестранное  восиитан1е 
безъ  всякой  вины  воспитателя;  ибо  онъ  не  виноватъ,  что  любитъ 
землю  свою  больше  моей.  Чтожъ,  если  положимъ  еще  въ  немъ 
худые  нравы,  наклонность  къ  безв'Ьртю,  къ  своевольству,  къ  повсе- 
местному гражданству,  къ  новой  и  пагубной  фплософ1и,  къ  симъ 
обманчпвымъ  имепамъ  начальствуюпщо  безначал1я,  в'Ьрпой  изм'Ьны, 
челов'|5колюбиваго  терзан1я  людей,  скованной  свободы?...  Народное 
воспиташе  есть  весьма  важное  д-Ьзо,  требующее  великой  прозор- 
ливости и  предусмотр'!'>шя.  Оно  не  дМствуетъ  въ  настоящее  время, 
но  приготовляетъ  щаст1е  или  нещаст1е  предбудущихъ  времснъ,  и 
призываетъ  на  главу  пашу  и.1и  благословенхе  и.аи  клятву  потом- 
ковъ.    Оно  медленно    приноситъ    плоды,    но  когда    уже    созр^ютъ 


—  89  — 

оные,    тогда   н'Ьтъ    возможности   удержать   ихъ   отъ  размножен1я: 
должно  будетъ  вкусить  сладость  ихъ  или  горькость"  '). 

Капитальная  ошибка  Шишкова  состояла  въ  томъ,  что  онъ 
думалъ,  будто  руссшй  языкъ  происходитъ  отъ  того  славянскаго, 
на  который  переведены  наши  богослужебныя  книги,  что  русск1н 
языкъ  и  церковно-славянск1й  состав ляютъ  одинъ  и  тотъ  же,  что 
различ1е  ихъ  только  въ  моментахъ  развит1я  и  сл4д.  разд-Ьдять  ихъ 
на  два  отд'Ьльные  языка  невозможно.  Если  бы  кто-нибудь  указалъ 
эту  ошибку  Шишкова  и  доказалъ,  что  русск1й  языкъ  на  самомъ 
д-Ьл-Ь  не  происходитъ  отъ  славянскаго,  а  оба  они  вм-Ьст-Ь  съ  дру- 
гими славянскими  нар'Ьч1ями  происходятъ  отъ  того  стар-Ьйшаго 
доисторическаго  языка,  который  разв'Ьтвился  на  разныя  нар'Ьч1я, 
что  при  перевод-Ь  богослужебныхъ  книгъ  уже  существовалъ  и  рус- 
скш  языкъ  самъ  по  себ-Ь,  и  сл^д.  оба  они  находятся  въ  отноше- 
н1яхъ  братскихъ,  то  не  могло  бы  быть  и  р'Ьчи  о  томъ,  что  каж- 
дое церковно-славянское  слово  есть  и  русское  слово,  какъ  утвер- 
ждалъ  Шишковъ,  или  что  въ  русскомъ  язык'Ь  почти  ничего  не 
останется,  если  отнять  отъ  него  вс^  славянсшя  слова.  Но  въ  то 
время  славянская  фило.10г1я  была  еще  такъ  слаба,  что  не  могла 
разрушить  этой  ошибки  Шишкова.  Противники  его,  повидимому 
соглашаясь  съ  основнымъ  его  положешемъ  о  тождеств'Ь  церковно- 
славянскаго  и  русскаго  языка,  не  хотели  только  признать  выве- 
денныхъ  сл'Ьдств1й  и  доказывали,  что  русск1й  языкъ  такъ  далеко 
и  давно  отдалился  отъ  церковпо-славянскаго,  что  долженъ  счи- 
таться особымъ  языкомъ.  Не  опровергнутый  въ  своемъ  основномъ 
положен1и  Шишковъ  могъ  защищаться  даже  съ  усп'Ьхомъ.  Самъ 
Карамзинъ  лично  не  принималъ  участ]я  въ  спор-Ь;  да  и  большад 
часть  недостатковъ  въ  язык'Ь  и  слог-Ь,  на  которые  нападалъ  Шиш- 
ковъ, принадлежали  не  ему,  а  его  неразумнымъ  посл'Ьдовате.1ямъ, 
которые,  подражая  ему,  вдавались  слишкомъ  въ  разныя  крайно- 
сти, Карамзинъ  даже  не  считалъ  Шишкова  свопмъ  врагомъ.  Когда 
Державинъ,  приглашая  его  читать  въ  собран1и  Академ1и,  упомя- 
нулъ  о  Шишкове,  то  онъ  сказалъ,  что  ему  будетъ  весьма  ир1ятпо 
вид'Ьть  Шишкова,  что  онъ  не  только  не  сердитъ  на  него,  забы- 
ваетъ  нападки,  но  напротивъ  очень  ему  благодаренъ,  потому  что 
воспользовгался  многими  его  зам'Ьчан1ями.  Въ  свою  очередь  и  111иш- 
ковъ  од'Ьнилъ  Карамзина  и  относился  къ  нему  съ  уважен1емъ; 
онъ  выбралъ  Карамзина  въ  члены  Госс1йской  Академ1п  и  ирису- 
ди.1ъ  ему  медаль  отъ  Академ1и  за  его  Истор1ю  Государства  Рос- 
с1йскаго.  Споръ  съ  Шишковымъ  вели  и  защищали  новый  языкъ  и 
слогъ  отъ  его  иападен1п  посл'Ьдователп  Карамзина,  между  кото- 
рыми особенно  зам-Ьчательны  были  Макаровъ  и  Дашковъ. 


:')  Собр.  соч.  н  пер.  адмирадл  Шишкова,  Ч.  1У,  стр.  180—188, 


^  90  — 

Петръ  Ивановичъ  Макаровъ  (1765  —  1804)  былъ  родомъ  изъ 
дворянъ  Казанской  губернхи.  Въ  1795  г.  онъ  путешествовалъ  по 
Аигл1и  и  по  возвращен1и  оттуда  занялся  литературой.  Опъ  напи- 
салъ:  Росс1янинъ  въ  Лондон-Ь,  или  письма  къ  друзьямъ  моимъ 
(въ  1795  г.);  псревелъ  съ  французскаго:  ,,Графъ  де  Сенъ-Меромъ, 
или  новыя  заблуждеша  сердца  и  ума"  (1799 — 1800)  и  Антеноро- 
вы  путешеств1я  по  Грец1и  и  Аз1и,  Лантье  (1801  —  1802).  Когда 
Шишковъ  напечатал ъ  свое  „Разсуждеше  о  старомъ  и  новомъ  сло- 
г-Ь  росс1Йскаго  языка",  Макаровъ  написалъ  на  него  критику  въ 
журнале  „Московсшй  Меркур1й",  который  онъ  издавалъвъ  1803  г. 
Защищая  нововведен1я  Карамзина  и  его  последователей,  онъ  въ 
своей  критик-Ь  возстаетъ  противъ  неподвижности  въ  язык^  и  до- 
казываетъ  необходимость  внесешя  новыхъ  словъ  и  выражешй,  съ 
развит1емъ  новыхъ  понят1й.  „Н'Ьтъ  вещи,  говор итъ  онъ,  н'Ьтъ  и 
слова;  н-Ьтъ  понят1я,  н'Ьтъ  и  выражешя,  посредствомъ  котораго 
можно  бы  то  понят1е  сообщить  другому  челов-Ьку.  Посл-Ь  Ломоно- 
сова мы  узнали  тысячи  новыхъ  вещей;  чужестранные  обычаи  родили 
въ  ум-Ь  нашемъ  тысячи  новыхъ  понят1Й;  вкусъ  очистился;  читатели 
не  хотятъ,  не  терпятъ  выражен1й,  противныхъ  слуху;  бол-Ье  двухъ 
третей  русскаго  словаря  остается  безъ  употребления.  Что  д-Ьлать? 
Искать  новыхъ  средствъ  изъясняться.  Удержать  языкъ  въ  одномъ 
состояв  1и  певозможно:  такого  чуда  не  бывало  съ  начала  св-Ьта.... 
Должно  ли  намъ  винить  беофана,  Кантем1ра  и  Ломоносова,  что 
они  первые  удалились  отъ  своихъ  предшественниковъ,  которыхъ 
сочинитель  Разсужден1я  о  слог-Ь  предлагаетъ  намъ  теперь  въ  обра- 
зецъ?  Языкъ  сл-Ьдуетъ  всегда  за  науками,  за  художествами,  за 
просв'Ьщенхемъ,  за  правами,  за  обычаями.  Придетъ  время,  когда 
и  нын-Ьшихй  языкъ  будетъ  старъ:  цв-Ьты  слога  вянутъ,  подобно 
всЬмъ  другимъ  цв-Ьтамъ.  Въ  утёшеше  писателю  остается,  что  умъ 
и  чувствован1я  не  теряютъ  своихъ  ир1ятпостей  и  достигаютъ  до 
самаго  отдаленнаго  потомства.  Красавицы  двадцать  третьяго  в-Ька 
не  станутъ,  можетъ  быть,  искать  могилы  Б']^дной  Лизы;  но  и  въ 
двадцать  третьемъ  в^к^  другъ  словесности,  любопытный  знать 
того,  кто  за  400  л-Ьтъ  прежде  очистилъ,  украсилъ  нашъ  языкъ  и 
оставилъ  посл-Ь  себя  имя  любезное  отечественнымъ  благодарнымъ 
музамъ,  другъ  словесности,  читая  сочинешя  Карамзина,  всегда 
скажетъ:  „онъ  им-Ьлъ  душу,  опъ  им^лъ  сердце"!...  ВсЬ  языки  со- 
ставились одинъ  изъ  другаго  обм-Ьномъ  взаимнымъ.  Римляне  при- 
няли мпого  словъ  отъ  грековъ  и  передали  много  своихъ  другимъ 
народамъ.  Французы  приняли  слова  греческтя,  латинск1я  и  даже 
итальянсшя,  для  того  что  итальянцы  прелюде  ихъ  упражнялись  въ 
наукахъ  и  художествахъ.  Англичане  образовали  свои  языкъ  изъ 
разныхъ  языковъ,  древнихъ  и  новыхъ.  Почему  намъ  однимъ  не 
занимать?...  Впрочемъ,  мы  не  хотимъ  оправдывать  дурныхъ  писа- 


91  - 


телей,  которые,  ссылаясь  на  хорошихъ,  употребляющихъ  иностран- 
ныя  слова,  забываютъ  границы,  опред^ляемыя  разсудкомъ  и  вку- 
сомъ;  такихъ  людей  очень  много;  по  счаст1ю  никто  не  подражаетъ 
имъ.  Сочинитель  Разсужден1я  о  слог-Ь  не  любитъ  даже  и  настоя- 
щихъ  русскихъ  словъ,  если  н-Ьтъ  ихъ  въ  книгахъ  старинныхъ.  .. 
Вместо  „вл]ян1е"  онъ  велитъ  писать  „наитствоваше",  вместо  „раз- 
вит1е"  „прозябен1е  понят1й".  Сочинитель  Разсужден1я  о  слогЬ, 
утверждая,  что  каждый  народъ  въ  составлении  языка  своего  умство- 
валъ  по  собствепнымъ  своиыъ  понят1ямъ,  весьма  различнымъ  отъ 
другаго  народа,  подаетъ  оруж1е  на  себя,  ибо  въ  отношеши  къ  обы- 
чаямъ  и  понят1ямъ,  мы  теперь  совсЬмъ  не  тотъ  народъ,  который 
составляли  наши  предки,  сл'Ьд.  хотимъ  сочинять  фразы  и  произ- 
водить слова  по  своимъ  понят1ямъ,  нын'Ьшнимъ,  умствуя  какъ 
французы,  какъ  н'Ьмцы,  какъ  всЬ  нын'Ьшн1е  просв-Ьщенные  наро- 
ды. Неужели  сочинитель,  для  удобн-Ьйшаго  возстановлешя  старин- 
наго  языка,  хочетъ  возвратить  насъ  и  къ  обычаямъ  и  къ  поня- 
Т1ямъ  стариннымъ?..."  \). 

Димитр|й  Васильевичъ  Дашковъ  (1788 — 1839),  изъ  дворянъ 
Рязанской  губерн1и,  воспитанпикъ  Университетскаго  пансиона  и 
Московскаго  Университета,  былъ  несколько  времени  министромъ 
юстпщи.  Во  время  пребыван1я  въ  Турц1и  при  посольстве,  онъ  пу- 
тешествовалъ  по  Грец1и  и  собиралъ  гречесшя  антологическ1Я  сти- 
хотворен1я ,  которыя  потомъ  напечаталъ  (Цв^ты  изъ  греческой 
антолог1и).  Когда  Шишковъ  напечаталъ  переводъ  двухъ  статей 
изъ  Лагарпа  со  своими  прим^чантями,  Дашковъ,  будучи  членомъ 
Арзамасскаго  общества,  написалъ  разсмотр-Ьихе  этихъ  статей  и 
прим'Ьчан1й  Шишкова;  а  Шишковъ  написалъ  критику  на  раз- 
смотр-Ьше,  Дашковъ  написалъ  антикритику:  ^Олегчайшемъ  спосо- 
б-Ь  возражать  на  критики"  ^).  Въ  первой  статье  онъ  возстаетъ  про- 
тивъ  см-Ьшетя  русскаго  языка  съ  церковно-славянскимъ.  „Я  не 
отвергаю,  говоритъ  онъ,  чтобы  языкъ  нашъ  не  былъ  весьма  бли- 
зокъ  къ  славенскому  и  чтобы  сей  посл-Ьдитй  не  былъ  главнымъ 
основан1емъ  его;  но  не  слишкомъ  ли  много  см-Ьшпвать  с1и  два 
языка  и  почитать  ихъ  за  одинъ  и  тотъ  же?  Росс1Йск1й  языкъ  про- 
исходитъ  отъ  славянскаго  точно  также,  какъ  французск1й  отъ  ла- 
тинскаго,  см-Ьшаннаго  съ  цельтскимъ  или  вельхскимъ,  съ  т-Ьмъ 
только  различ1емъ,  что  французсмп  еще  въ  X  в'Ьк'Ь  началъ  отд-Ь- 
ляться  отъ  корня  своего,  а  мы  па  нашемъ  никакпхъ  сочинен1Й  не 
им-Ьли  до  временъ  Петра  Велнкаго;  но  языкъ,  которымъ  говорили 
мы,  давво  уже  отд'Ьлился  отъ  славенскаго,  введен1емъ  множества 
татарскихъ  словъ    и    вырая:ен1й,  совсЬмъ  прежде  неизв-Ьстныхъ.... 

')  Сочинен1я  и  переводы  Петра  Макароиа.  Томъ  1-й.  Часть  2-я.  Изд.  2-е. 
1817  г.  15-56.  21  стр. 

-)  О  легчайшемъ  способ*  возражать  на  критики.  Опб.  1811  г.  1—75  стран. 


■—  92  — 

Можно  ли  называть  однимъ  и  т'Ьмъ  же  языкомъ  два  нар4ч1я,  изъ 
коихъ  одно  хотя  непосредственно  происходить  отъ  другаго,  но 
смешано  съ  третьимъ,  чуждымъ,  и  притомъ  испорчено  500-д'Ьт- 
ннмъ  употреблен1емъ?— Для  чего  не  нишемъ  мы  такимъ  же  точно 
языкомъ,  какимъ  писана  Библ1я?  Для  чего  большая  часть  нашихъ 
теперешнихъ  выражен1й  не  принадлежать  къ  славенскому  языку, 
но  да/ке  и  не  отъ  него  происходятъ....  Правда,  что  возвышенный 
слогъ  не  ыогкетъ  у  насъ  существовать  безъ  помо]ци  славенскаго; 
но  С1Я  необходимость  пользоваться  мертвымъ  для  насъ  языкомъ 
для  подкр'Ьплен1я  живаго  не  есть  доказательство  и  притомъ  тре- 
бу етъ  большой  осторожности.  Хорош1е  писатели  наши  весьма  на- 
блюдаютъ  это,  и  действительно  въ  ихъ  сочинен1яхъ  языкъ  нашъ, 
хотя  наполненный  великол'Ьп1емъ  славенскаго,  не  престаетъ  одна- 
коже  быть  русскямъ....  Разд'Ьленхе  господиномъ  переводчикомъ  мни- 
маго  славеноросс1йскаго  языка  на  три  слога:  высошй,  средньй  и 
низкхй,  изъ  коихъ  къ  первому  относитъ  онъ  чистый  славенск1й 
языкъ,  а  къ  последнему  простонародный,  противно  имъ  самимъ 
предполагаемому  совокуплен1ю  сихъ  двухъ  языковъ,  и  тогда  на- 
зван1е  „славепоросс1йсшй"  само  собою  уничтолгается.  При  Петр-Ь 
Великомъ  или  въ  начале  просвещен1я  нашего,  высокимъ  слогомъ, 
т.  е.  по  просту  на  славенскомъ  язык^,  писали  всяк1я  книги  безъ 
разбора,  а  простымъ  слогомъ,  или,  лучше  сказать.^  нар'Ьч1емъ, 
испорченнымъ  изъ  славенскаго  и  см'Ьшаннымъ  со  множествомъ 
татарскихъ  словъ,  тогда  говорили.  Нын'Ь  же,  когда  русскш  языкъ 
образовался,  С1е  различ1е  въ  слог-Ь  съ  точност110  наблюдается  по 
различ1ю  рода  сочинен1й,  но  исключительное  назначен1е  получае- 
мыхъ  нами  отъ  славенскаго  пособтй  одному  высокому  слогу,  а 
языка  общенароднаго  простому  слогу  не  суп],ествуетъ,  да  и  су- 
ществовать не  можетъ....  Сравнен1е,  д'Ь лаемое  господиномъ  пере- 
водчикомъ  между  красотами  славенскаго  языка,  переносихшми  въ 
словесность  нашу,  и  введен1емъ  въ  оную  французскихъ  выраже- 
Н1Й,  съ  дубовою  рощею,  которую  хотятъ  вырубить,  дабы  вм'Ьсто 
оной  насадить  молодыхъ  ольхъ  и  оспнъ,  было  бы  очень  кстати, 
если  бы  онъ  подъ  французскими  вьтражен1ями  разум^лъ  токмо 
т4,  которыя  противны  свойству  языка  нашего.  Я  согласенъ  съ 
нимъ,  что  лучше,  когда  бы  вс!  даже  учебныя  выражешя,  безъ 
которыхъ  мы  теперь  обойтиться  не  можемъ ,  были  переведены 
настоящими  русскими  словами;  довольно  видно  изъ  всЬхъ  тру- 
довъ  его ,  что  онъ ,  поступая  согласно  съ  правилами  своими, 
переводить  почти  каждое  иностранное  учебное  слово,  по  необхо- 
димости нами  употребляемое.  Но  можно  ли  все  вдругъ  обдумать? 
Не  лучгле  ли  тамъ,  гд-Ь  дубовъ  совсЬмъ  н'Ьтъ,  насадить  хотя  ольхъ, 
дабы  сколько-нибудь  им-бть  т'Ьни.  Я  не  защищаю  т^хъ,  кои  съ 
большимъ  напряжен1емъ  силъ  вырываютъ  дубы,  чтобы  наместо  ихъ 


кк^  93  '~~' 

насадить  осинъ:  самое  д-Ьйствге  ихъ  показываетъ  ихъ  безразсуд- 
ность,  п  въ  семъ  смыстЬ  сравнеше  господина  переводчика  совер- 
шенно справедливо.  Но  тамъ,  гд'Ь  н'Ьтъ  дубовъ.  нельзя  никому  по- 
ставить въ  пороЕъ,  что  онъ  сажаетъ  осины,  только  бы  сажалъ 
ихъ  къ  стороне,  и  оныя  бы  не  делали  никакой  пестроты  съ  глав- 
ною частш  рощи". 

Вся  литература  тогдашняго  времени  разделилась  на  дв^  сто- 
роны— защитнпЕОвъ  Шишкова  и  последователей  Карамзина.  Шиш- 
кова защищали  некоторые  журна-1[ы,  какъ  „Северный  Вестникъ" 
и  „Журналъ  россшской  словесности"  Брусилова  (1805).  Но  глав- 
нымъ  центромъ  борьбы  была  Росс1йска.я  Академ1я,  гд-Ь  Шишковъ 
былъ  президентомъ,  и  „БесЬда  общества  любителей  росс1йской 
словесности".  БесЬда  издавала  свои  „Чтешя",  въ  которыхъ  печа- 
тались постоянно  статьи,  направленныя  противъ  новаго  языка  и 
слога.  Въ  зас^дашяхъ  Академ1и  представлялись  переводы  ино- 
странныхъ  словъ,  вошедшихъ  въ  руссЕ1й  языкъ  безъ  перевода. 
Переводы  эти  не  отличались  искусствомъ  и  подавали  противной 
стороне  только  поводъ  къ  насмешкамъ,  таковы  напр.:  автор итетъ — 
превосходство  ;  адрессъ  —  надпись  ;  адъюнктъ  —  пр1общникъ; 
актеръ  —  лицедМ:  аллея  —  прохожь,  просадь;  анаграмма — букво- 
преложеше;  антипат1я  —  противустраст1е;  аудитор1я  —  слушалище; 
ауд1енц1я  —  пр1емъ.  Школу  Карамзина  составляли  всЬ  молодые 
писатели.  Органами  этихъ  карамзпнистовъ  были  Драматйческ1й 
Журналъ  и  Санкт-Петербургсшй  Вестникъ  (1812  г.).  Въ  Драма- 
тическомъ  Журнал-Ь  была  помещена  комед1я  „Обращенный  Славя- 
нофилъ";  въ  этой  Еомедш  Педантовъ,  пр1ятель  Славянофила,  пред- 
ставленъ  глупцемъ  и  негодяемъ;  въ  Петербургскомъ  В'Ьстнике  по- 
стоянно осмеивались  литературныя  дикости  членовъ  Беседы. 
А.  Измайловъ  въ  басн^:  „Шутъ  въ  парике"  смеялся  надъ  нетер- 
пимост1ю  Шишкова,  который  въ  защите  новаго  слога  виделъ  не- 
любовь къ  Росс1и  и  посягательство  на  веру;  Воейковъ  поместилъ 
Шишкова  въ  своей  сатире:  „Домъ  сумасшедшихъ".  Точно  также 
Батюпшовъ  ъъ  сатирическомъ  стихотворен1и  „Виден1е  на  берегахъ 
Леты"  вывелъ  все  общество  Беседы  и  во  главе  самого  Шишкова. 
С.  Т.  Аксаковъ  разсказываетъ  въ  своихъ  воспоминан1яхъ,  какъ 
борьба  между  карамзинистами  и  шишковистами  проникала  даже 
въ  школы  и  разделяла  на  парт1п  воспнтаннпковъ.  Но  главнымъ 
боевымъ  лагеремъ  карамзинистовъ  былъ  „Арзамасъ  или  Арзамас- 
ское литературное  общество".  Это  общество  и  основалось  для  про- 
тиводенств1я  „Беседе  россшскаго  слова"  и  „Академ1И  Госс1пской". 

Шишковъ  не  могъ  защитить  своего  учен1я  о  языке  п  слоге. 
У  него  не  было  самыхъ  необходимыхъ  для  этого  сведешй  истори- 
ческихъ,  безъ  которыхъ  онъ  не  могъ  понять  своей  основной  ошиб- 
ки, именно,    что  славянск1й    и   русскш  языки    составляютъ  одинъ 


«^  94  - 

азьгкъ:  у  него  не  было  знан1я  древнихъ  языковъ  и  вообще  фило-^ 
логической  подготовки,  при  которой  онъ  могъ  бы  разобраться  при 
сравнен1И  языковъ  между  собою.  Гораздо  справедлив-Ье  были  его 
наиаден1я  на  иностранное  образован1е;  онъ  совершенно  справед- 
ливо обвинялъ  русское  общество  въ  рабской  подражательности, 
стоялъ  за  сохранен1е  русской  нац10нальности  въ  нравахъ,  обы- 
чаяхъ,  въ  язык-Ь,  вообще  во  всемъ  складе  жизни.  Въ  этомъ  отно- 
шен1и  съ  нимъ  согласенъ  былъ  и  Карамзинъ;  онъ  также  защи- 
щалъ  русскую  народность  и,  какъ  Шпшковъ,  написалъ  Разсужден1е 
о  любви  къ  отечеству  и  народной  гордости.  Но  защищая  русскую 
народность,  Шишковъ  защищалъ  старую  русскую  жизнь  въ  томъ 
вид-Ь,  какъ  она  сложилась  въ  древн1й  до-Петровск1Й  пер1одъ  и 
не  допускалъ  никакого  развит1я,  возставалъ  противъ  всЬхъ  нововве- 
ден1й;  Карамзину  не  нравились  только  современныя  реформы;  идса- 
ломъ  для  него  было  царствован1е  Екатерины  II. 

ШКОЛА    КАРАМЗИНА. 

Вл1ян1е  Карамзина  на  современную  литературу  было  такъ 
сильно,  что  изъ  его  последователей  образовалась  ц-Ьлая  школа, 
носившая  имя  Карамзинистовъ.  Бол'Ье  крупными  писателями,  по- 
дражавшими Карамзину,  были  Дмитртевъ  и  Озеровъ,  Они  писали 
въ  томъ  же  сантиментальномъ  направлеши  и  продолжали  его  ре- 
форму въ  язык-Ь  и  слог-Ь;  то,  что  Карамзинъ  сд'Ьлалъ  въ  области 
нов-Ьствовательной,  въ  области  пов-Ьсти  и  романа,  тоже  самое  про- 
извели Дмитр1евъ  въ  области  лирической  поэз1и,  Озеровъ — въ  об- 
ласти драмы. 

ДМИТРХЕВЪ. 

Иванъ  Ивановичъ  Дмптр1евъ  *)  былъ  воснитанникъ  ]^олги, 
какъ  Державинъ  и  Карамзинъ.  Въ  Запискахъ  о  своей  жизни  ^) 
у  него  остались  самыя  теплыя  восноминан1я  о  жизни  на  Волг-Ь 
и  о  путешеств1яхъ  по  ней  до  Сызрани  и  Астрахани.  Онъ  ро- 
дился въ  сел-Ь  Богородскомъ  Сызранскаго  уЬзда,  Симбирской 
губерн1и  въ  1760  г.  Сначала  Дмитр1евъ  учился  въ  Казани  у  фран- 
цузскаго  м^щанипа  Манженя,  въ  то  время,  когда  жилъ  тамъ  у 
дяди  своего  Бекетова;  потомъ  въ  Симбирск'Ь  отданъ  былъ  въ  пан- 
С10нъ  Кадрита,  отставпаго  поручика,  воспптанника  Кадетскаго  кор- 
пуса. Зд'Ьсь  онъ  учился  вместе  съ  старшимъ  братомъ  своимъ  язы- 
камъ,  французскому  и  н-Ьменкому,  русскому  правописашю  и  слогу. 


*)  О  жизни  и  стихотворен1Яхт.  Дмитр1ева  въ  сочинен1яхъ  кн.  Вяземскаго 
томт.  I;  у  Галахоиа:  Историческая  христомат1Я,  т.  II,  66 — 72.  Стихотворен1я  Дмит- 
р1ева  им'Ьли  несколько  изданш;  мы  пользовались  4-мъ  изданхемъ  1814  г.  Москва. 

^)  Взглядъ  на  мою  жизнь.  3  части.  Москва  1866. 


«^«  95  "-^ 

истор1и  и  географии.  На  11-мъ  году  это  ученхе  прекратилось,  й 
образован1е  продолжалось  самоучкой — путемъ  чтен1я  ходячихъ  тогда 
романовъ  и  пов-Ьстей  Скаррона,  похождешй  Робинзона  Крузо,  Ты- 
сячи и  одной  ночи,  прпключен1й  Жиль-Блаза  де-Сантильяна.  при- 
ключен1й  Маркиза  Г.  ,,Чтен1е  этихъ  книгъ,  говорить  Дмитр1евъ, 
не  ЕМ'Ьло  вреднаго  вл1ян1я  на  мою  нравственность.  См'Ью  даже 
сказать,  что  они  были  для  меня  антидотомъ  противу  всего  низкэго 
и  порочнаго.  ПриЕЛЮчен1Я  Клевеланда  и  Маркиза  Г.  возвышали 
мою  душу.  Я  всегда  пленялся  добрыми  прим-Ьрами  и  желалъ  имъ 
сл-Ьдовать".  Мать  познакомила  Дмптрхева  съ  сочипеи]ями  Сумаро- 
кова, котораго  лично  знала,  а  отецъ  съ  Ломоносовымъ.  Но  на- 
стала страшная  пугачевщина,  и  отцу  его  некогда  было  заниматься 
образовашемъ  д-Ьтей.  Вм-Ьст-Ь  съ  братомъ  они  продолл;али  читать 
руссшя  книги  всякаго  рода.  Еще  въ  1772  г.  онъ  вм'ЬсгЬ  съ  бра- 
томъ былъ  записанъ  въ  семеновскш  полкъ;  въ  1779  г.  онъ  пр]'- 
■Ьхалъ  въ  Петербургъ  на  службу  въ  этомъ  полку,  но  пробылъ 
зд^сь  не  Д0.11Г0.  Стихотворство  Дмитр1ева  началось  по  вызову  Но- 
викова съ  надписи  къ  портрету  Кантемхра  Подобно  Державину, 
учившемуся  писать  стихи  въ  казарм-Ь,  Дмитр1евъ  также  писалъ 
первые  свои  стихи  въ  караульн'Ь  солдатскаго  пикета,  во  время 
ротнаго  и  батальоннаго  учешя  въ  Семеновскомъ  полку.  Во  время 
службы  въ  зтомъ  полку  онъ  познакомился  съ  Козлятевымъ,  кото- 
рый, сделавшись  его  другомъ,  им'Ьлъ  большое  вл1ян1е  на  образо- 
Бан1е  его  нравственнаго  характера.  „Онъ  не  могъ,  говоритъ  Дми- 
тр1евъ,  передать  мн-Ь  прекрасной  души  своей,  но  по  крайней  м']Ьре 
прим-Ьромъ  своимъ  отвращалъ  меня  отъ  всего  нпзкаго".  Въ  его 
суждешяхъ  о  русской  словесности,  всегда  основанныхъ  на  чувстве 
изящнаго,  Дмитрхевъ  почерпалъ  ту  в-Ьрность  и  утонченность  вкуса, 
которая  посл^  руководствовала  его  даровашемъ.  Въ  его  биолхотек-Ь 
онъ  пользовался  старыми  и  новейшими  пропзведен1ями  француз- 
скоп  литературы,  чаще  же  всего  классическими.  Козлятевъ  позна- 
комилъ  его  съ  сочинен1ями  Дидро,  Даламбера,  Рейпаля,  Мармон- 
теля,  Лагарпа.  По  его  сов-Ьту  онъ  сталъ  читать  Квинтилтана  объ 
ораторскомъ  искуств-Ь  и  курсъ  словесности  Ватте  и  Мармонтеля. 
Около  этого  времени  онъ  познакомился  и  съ  Карамзипымъ,  съ 
которымъ  въ  первый  разъ  встр-Ьтился  десятил'Ьтпимъ  мальчикомъ 
въ  Симбирск'Ь.  „Стоило  намъ  сойтись,  говоритъ  онъ,  какъ  мы  уже 
стали  короткими  знакомцами.  Едва-ли  не  съ  годъ  мы  были  нераз- 
лучными; склонность  паша  къ  словесности,  можетъ  быть,  что-то 
сходное  въ  нравственныхъ  качествахъ  укрепляли  связь  нашу  день 
отъ  дня  бол'Ье  и  бол-Ье.  Мы  давали  отчетъ  въ  нашемъ  чтеши.  Между 
т^мъ  я  показывалъ  ему  и  мои  мелк1е  переводы,  которые  были 
печатаны  особо  и  въ  тогдашпихъ  журналахъ".  Съ  сочинен1ями 
Державина    Дмитр1евъ    познакомился    еще    въ  1776  г.,   но  самого 


'■^Тша       ^13       ллле^ 

его  не  впдалъ,  съ  нинъ  познакомилъ  его  П.  Ю.  Львовх.  Онъ  по- 
казалъ  Державину  стихи  Дмитр1ева,  въ  которыхъ  было  упомянуто 
о  Дерлгавин'Ь,  какъ  о  едпнственномъ  у  насъ  живоиисц'Ь  природы. 
Дерл^авинъ  пригласилъ  его  къ  себ-Ь.  „Съ  перваго  т10С'Ьщен1я  я 
просид'Ьлъ  у  нихъ  весь  день,  а  чрезъ  дв-Ь  нед-бли  уже  сд-блался 
короткимъ  знакомцемъ. — Со  входомъ  въ  домъ  его  какъ  будто  мн4 
открылся  путь  и  къ  Парнасу.  Дотол'Ь  бывъ  знакомъ  только  съ 
двумя    стихотворцами  Е.  И.  Комаровымъ  и  Д.    И.  Хвостовымъ,  я 

увид'Ьлъ  въ  обществ-Ь  Державина  несколько  ноэтовъ  и  прозаистовъ 

Богдановича,  Львова,  Оленина,  Фонъ-Визина,  Петрова,  Капниста". 
Вообще  о  Державин'Ь  и  его  обществ-Ь  въ  запискахъ  Дмитр1ева  со- 
хранилось самое  подробное  воспоминан1е;  Державину  и  его  кружку 
опъ  приписываетъ  весьма  важное  для  него  образовательное  значенхе 
(52—  69).  Въ  это  время  Еарамзинъ  возвратился  изъ-за  границы 
и  началъ  печатать  Письма  Русскаго  Путешественника.  Какъ  ни 
велико  было  уважен1е  его  къ  Державину  и  его  сочинен1ямъ,  кото- 
рыя  были  для  него  образцами,  новое  направлен1е  поразило  Дми- 
тр1ева,  онъ  перешелъ  на  сторону  Карамзина  и  сд'Ьлался  его  по- 
дражателемъ  и  сотрудникомъ.  „Съ  начала  1791  г.,  говоритъ  онъ, 
появился  журналъ  Карамзина  подъ  именемъ  Московскаго  и  обра- 
тилъ  на  себя  вниманхе  первостепенныхъ  нашихъ  авторовъ.  ВсЬ 
отдали  справедливость  новому,  легкому,  пр1ятному  и  живописному 
слогу  Писемъ  Русскаго  Путешественника,  Натальи  боярской  до- 
чери и  другихъ  пов-Ьстей;  въ  первыхъ  трехъ  частяхъ  его  были 
напечатаны  и  мои  стихотворешя,  выбранныя  издателемъ  безъ  моего 
назначешя,  а  по  собственному  его  произволу  изъ  взятаго  имъ  моего 
бумажника.  ВсЬ  они  были  едва-ли  не  ниже  посредственныхъ;  но 
съ  четвертой  части  начался  уже  новый  пер1одъ  въ  моей  поэз1и: 
п-Ьсня  моя  „Голубокъ"  и  „Модная  жена"  пршбр-Ьлн  мн-Ь  н'Ькото- 
рую  изв-Ьстность  въ  обоихъ  столицахъ.  Любители  музыки  сд'Ьлали 
на  п^сню  мою  н-Ьсколько  голосовъ...  Съ  той  поры  и  въ  обш.еств'Ь 
Державина  я  пересталъ  быть  авскультантомъ  и  вступилъ,  такъ 
сказать,  въ  собратство  съ  его  членами;  но  ничье  одобрепхе  не 
льстило  моему  самолюб1ю,  какъ  одинъ  приветливый  взглядъ  Ка- 
рамзина, или  Козлятева.  Въ  тоже  время  я  началъ  изучать  басен- 
никовъ  и  выдалъ,  подражая  бол-Ье  Лафонтену  и  Флор1ану,  несколько 
басенъ.  Мн-Ь  посчастливилось  также  и  этими  опытами  угодить 
обществу  и  многимъ  изъ  литераторовъ"  (').  Самымъ  счастли- 
вымъ  и  плодотворнымъ  годомъ  въ  литературномъ  отношенхи 
Дмитр1евъ  считалъ  ПЭ-!  годъ,  когда  онъ  жилъ  въ  Сызрани,  въ 
кругу  своего  семейства  и  путешествовалъ  по  Волг'Ь;  въ  этомъ  году 
имъ  написаны  были:  Гласъ  Патр1ота,  Чужой  Толкъ,   Ермакъ,  Воз- 

(*)  стр.  69-70. 


97 


душныя  башни,  Причудница  и  послаше  къ  Державину,  по  случаю 
кончины  его  супруги.  По  подражанхю  Карамзину,  издававшему  свои 
повести,  стихи  и  мелк1я  сочинешя  подъ  заглавхемъ:  „Мои  без- 
делки", Дмитр1евъ  также  издалъ  собраше  своихъ  стихотворенш, 
подъ  заглавхемъ:  „И  мои  безделки".  Въ  1795  г.  Дмитр1евъ  оста- 
вилъ  военную  службу  и  перешелъ  на  грагкданскую.  Занятый  но- 
вой службою,  онъ  ничего  не  нисалъ  до  1802  г.,  когда  появился 
„В'Ьстникъ  Европы"  Карамзина;  зд'Ьсь  онъ  печаталъ  свои  басни. 
Въ  1802  г.  онъ  переселился  въ  Москву,  купплъ  себ-Ь  домъ  съ 
маленькимъ  садомъ,  украсилъ  его  сколько  возможно  лучше  не- 
большимъ  чпсломъ  эстамповъ,  достаточною  библтотекою  и  жилъ 
въ  обш,естБ'Ь  своихъ  друзей.  „Не  проходилъ  ни  одинъ  день,  чтобы 
я  не  видался  съ  Карамзинымъ,  а  по  зимамъ  и  съ  Козлятевымъ. 
Кром^  ихъ  я  также  съ  удовольств1емъ  проводилъ  вечера  у  На- 
тальи Ивановны  Плещеевой.  Въ  ея  сельскомъ  уединенхп  развива- 
лись авторсшя  способности  юнаго  Карамзина.  Она  питала  къ  нему 
чувства  нежнейшей  матерп.  Не  р-Ьдко  нос'Ьш.алъ  я  и  почтепнаго 
моего  земляка,  Ивана  Петровича  Тургенева,  тогдашняго  директора 
Московскаго  университета,  равно  и  патр1арха  современныхъ  поэтовъ, 
М.  М.  Хераскова".  —  Литературная  деятельность  Дмитр1ева  была 
необыкновенно  счастлива.  Его  имя  повсюду  поминалось  наряду  съ 
именемъ  Карамзина,  какъ  первостепеннаго  писателя.  Академ1я 
Росс1йская  поднесла  ему  большую  золотую  медаль  съ  надписью: 
„Госсшскому  языку  пользу  принесшему".  Въ  1807  г.  онъ,  будучи 
уже  сенаторомъ,  получи.1ъ  предложеше  отъ  графа  Завадовскаго 
занять  м^сто  попечителя  Московскаго  университета,  отъ  котораго 
онъ  однакожъ  отказался;  а  чрезъ  три  года  посл^  того  онъ  сд^- 
лапъ  былъ  министромъ  юстпцхи.  Такимъ  образомъ  и  на  лптера- 
турномъ  поприще  и  въ  служебномъ  мхр^  Дмитрхевъ  достигъ  вы- 
сокой славы  и  первыхъ  почестей.  Такое  счастливое  положеше  Дми- 
тр1ева  Карамзпнъ  очень  хорошо  выразплъ  въ  подписи  къ  его  пор- 
трету въ  сл-Ьдуюп^ихъ  стихахъ: 

Министръ,  поэхъ  и  другъ:  я  все  тремя  словами 
Объ  немъ  для  похвалы  и  зависти  сказалъ. 
Прибавлю,  что  чиновъ  и  рпомъ  онъ  не  искалъ, 
Но  рномы  н  чины  къ  нему  лет4лп  сазш  *). 

Сочинен1я  Дмитр!ева.  Первыя  сочинешя  Дмитр1сва  до  того  вре- 
мени, пока  онъ  не  познакомился  съ  Письмами  Русскаго  Путеше- 
ственника, написаны  въ  классическомъ  стил^.  Къ  нимъ  относятся 
лиричесыя  произведен1я:  религхозныя  и  патр1отпческ1я  оды  и  по- 
слан1я,  сатиры  и  разныя  мелк1я  стихотворешя. 


^)  Соч.  Карамзина,  т.  I,  223. 


Религ10зныя  стихотворен'т.  Въ  гимн]^  Богу: 

Парю  душой  къ  Теб'!;,  Всечтимый, 
11рев4чно  Слово,  Трисвятый.... 

изображается  велич1е  и  всемогущество  Болае;  въ  „Размр[шлен1и  по 
случаю  грома" 

Гремитъ!.,.  Благоговей  сынъ  лерсти! 
Се  Ветх1Й  деньми  съ  небсси, 
Изъ  кроткой,  благотворной  длани 
Перуны  сЬетъ  по  земл*.... 

изображается  чувство  смирешя  передъ  Богомъ,  возбужденное  въ 
душ"!  челов-Ька  такимъ  грознымъ  и  величественнымъ  явлен1емъ 
природы,  какъ  гроза.  Оба  эти  стнхотворен1я  совершенно  справед- 
ливо ном-Ьщаются  въ  разныхъ  учебнпкахъ,  какъ  образцы  духовной 
П0Э31И  на  ряду  съ  „Утреннпмъ  и  Вечернимъ  размышлен1емъ  о 
Бож1емъ  величеств-Ь"  Ломоносова  п  одою  „Богъ"  Державина.  Они 
написаны,  несомн'Ьнно,  подъ  вл1яи1емъ  этихъ  образцевъ,  хотя  въ 
„Размышлен1и  по  случаю  грома"  н-Ькоторые  находятъ  подражаше 
стихотворешю  Гёте:  „Границы  че.юв'Ьчества".  Особенное  достоин- 
ство этихъ  стихотворен1й  заключается  въ  краткости  и  простот-Ь 
сравнительно  съ  многословными  и  виттеватыми  гимнами  другихъ 
поэтовъ,  писавшихъ  въ  религ1озномъ  стил-Ь. 

Патр"ютичесн1я  стихотворен1Я.  Еъ  патр1отическимъ  стихотворе- 
Н1ямъ  относятся:  Ермакъ,  Освобож-ден1е  Москвы  отъ  Поляковъ  въ 
1612  г.,  къ  Волг-Ь,  Смерть  князя  Потемкина,  Гласъ  патршта  на 
взят1е  Варшавы,  Стихи  на  высокомонаршую  милость,  оказанную 
императоромъ  Павломъ  I  потомству  Ломоносова.  Но  патр1отиче- 
ское  чувство  выражается  въ  нихъ  въ  разныхъ  преувеличен1яхъ  и 
довольно  холодно,  по  крайней  м'Ьр'Ь  безъ  истиннаго  одушевлен1Я, 
исходящаго  изъ  сердца  и  возбуждающаго  сердце  читателя.  Вотъ 
напр.  какими  стихами  оканчивается  описан1е  подвига  Ермака  въ 
первой  шесЬ: 

Великш!  Гд*  бъ  ты  ни  родился, 
Хотя  бы  въ  варварскихъ  в1кахъ, 
Твой  подвигъ  жизни  совершился; 
Хотя  бъ  исчезъ  твой  самый  прахъ, 
Хотя  бъ  сыны  твои,  потомки, 
Забывъ  д^янья  предка  громки, 
Скитались  въ  дебряхъ  и  л4сахъ, 
И  жили  съ  алчными  водками; 
Но  ты,  велик1Й  челов4къ, 
Пойдешь  въ  ряду  съ  полубогами 


9^ 


Изг  рода  въ  род-ь,  пзъ  в4ка  въ  в^к-в; 
И  славы  лучъ  твоей  затмится, 
Когда  померкнетъ  солнца  св4тъ, 
Со  трескомъ  небо  развалится 
П  время  на  косу  падетъ. 

Въ  такомъ  же  род'Ь  было  оппсаше  поединка  Ермака  съ  Мегметъ- 
Куломъ,  которое  прежде  приводили  въ  христомат1яхъ,  какъ  обра- 
зецъ  художественныхъ  оппсан1п,  но  которое  нын'Ь  можетъ  слу- 
жить образцемъ  преувеличенныхъ  изображен1п  Дмнтр1ева.  Въ  шэсЬ 
„Освобожден1е  Москвы"  интересно  описаше  Москвы,  которое  такъ 
же  прежде  приводилось  въ  христомат1яхъ,  какъ  образцовое. 

Бъ  какомъ  ты  блеск*  нын4  зрима, 
Княженш,  царствъ  велнкнхъ  мать! 
Москва,  Росс1и  дочь  любима! 
Гд*  равную  теб4  сыскать? 
В4нец'ь  твой  перлами  украшенъ; 
Алмазный  скпптръ  ъъ  твоихъ  рукахъ; 
Верхи  твонхг  огромныхъ  башенъ 
С1яв)тъ  въ  здат*,  какъ  въ  лучахъ; 
Отъ  Норда,  Юга  и  Востока, 
Отвсюду  быстротой  потока 
Къ  теб4  сокровища  текутъ; 
Сыны  твои,  любимцы  славы, 
Красивы,  храбры,  величавы, 
А  Д'Ьвы— розами  цв4тутъ1  ^). 

Стихи  на  милость,  оказанную  иш1ераторомъ  Павломъ  I  потомству 
Ломоносова,  написаны  въ  классическомъ  стпл'Ь  самого  Ломоно- 
сова и  совершенно  напомпнаютъ  его  оды  пмп.  Елизавете  и  меце- 
нату Шувалову. 

Въ  П^сни  на  короноваше  императора  Александра  I,   авторъ 
обращается  къ  Александру  со  следующими  с-ювамп: 

-Монархъ!  подъ  сими  небесами, 
На  семъ  же  м4ст4  1оаннъ 
Пр1ялъ  геройскими  руками 
В4иецъ,  которымъ  ты  в4нчанъ. 
Благогов4й  кх  своей  порфнр4: 
Ее  носилъ  Великш  въ  М1р4, 
Самъ  Петръ  на  мощныхъ  раменахъ! 
Благогов4й  предъ  сей  державой: 
Она  горитъ,  блистаетъ  славой 
Премудрый  одной  въ  женахъ!  -). 

Дмптр1евъ  наппсалъ  еще  н'Ьсколько  одъ  въ  подражанде  Горац1ю. 


^)  Сочнн.  ч.  I,  9—10.  ^)  Часть  I,  30. 

7* 


Сатиры  Дмитр1вва.  Дмитрхевъ  перевела  сатиру  Ювенала  „О 
благородстве"  и  послан1е  англ1йскаго  поэта  Попа  къ  доктору 
Арбутноту.  Эта  сатира,  написанная  на  бездарныхъ  стихотворцевъ, 
вероятно,  и  подала  мысль  Дмитрхеву  написать  „Чужой  толкъ",въ 
которомъ  также  осмеиваются  бездарные  слагатели  торжествен- 
ныхъ  одъ. 

Что  за  диковина?  Л*тъ  двадцать  ужъ  прошло, 
Какъ  мы,  напрягши  ум'ь,  наморш,ивши  чело. 
Со  всеусерд1емъ  все  оды  пишемъ,  ппшемъ, 
А  ни  себ*,  ни  имъ  похвалъ  нигд*  не  слышимъ! 
Ужели  выдалъ  Фебъ  свой  имянной  указъ, 
Чтобъ  не  дерзалъ  никто  надеяться  пзъ  насъ 
Быть  Флакку,  Рамлеру  и  пхъ  собратьи  равнымъ, 
И  столькожъ,  как'Ь  они,  во  п'Ьсноп^ньи  славнымъ? 
Какъ  думаешь!...  Вчера  случилось  мн4  сличать 
И  их7>  и  нашу  п4снь:  въ  ихъ...  нечего  читать! 
Листочикъ,  много  три,  а  любо  какъ  читаешь — 
Не  знаю,  какъ-то  самъ  какъ  будто  бы  летаешь! 
Судя  по  краткости,  ув4ренъ,  что  они 
Писали  ихъ  резвясь,  а  не  четыре  дни; 
То  какъ  бы  намъ  не  быть  еще  и  ихъ  счастливей, 
Когда  мы  во  сто  разъ  прилелсн-Ьй,  терп*лив4й? 
В4дь,  нашъ  начнетъ  писать,  то  вс*  забавы  прочь! 
Надъ  парою  стиховъ  просижпваетъ  ночь, 
Пот4етъ,  думаетъ,  чертить  и  жжетъ  бумагу; 
А  иногда  беретъ  такую  онъ  отвагу, 
Что  ц-Ьлый  годъ  сидитъ  надъ  одою  одной! 

„Чужимъ  толкомъ"  эта  сатира  названа  потому,  что  авторъ 
ея  свои  разсужден1я  въ  ней  представляетъ  отъ  лица  какого-то 
Аристарха.  Объясняя  причины  неудачи  такпхъ  одоппсцевъ,  онъ 
между  прочимъ  указываетъ  на  то,  что  эти  одописцы  люди  дело- 
вые, а  совсЬмъ  не  призванные  поэты: 

Большая  часть  изъ  нихъ— лейбгвардш  капралъ, 

Ассессоръ,  офицеръ,  какой-нибудь  подьяч1й, 

Иль  изъ  кунсткамеры  антикъ  въ  пыли  ходяч1й, 

Уродовъ  стражъ— народъ  все  нужный,  должностной. — 

Ихъ  ц4ль— награда  перстенькомъ, 

Нередко  сто  рублей  иль  дружество  съ  князькомъ, 

Который  отъ  роду  не  читывалъ  другова, 

КромФ  придворнаго  подъ  часъ  месяцеслова; 

Иль  похвала  своихъ  ир1ятелей,  а  имъ 

Печатный  всякой  листъ  быть  кажется  святымъ. 

Дмитр1евъ  осмеиваетъ  всю  ихъ  бездарность,  изображаетъ  по- 
дробно процессъ  составлешя  оды  однимъ  знакомымъ  ему  одописцемъ... 


—  101  — 

И  оду  ужх  его  тпсненьго  предаготъ, 
И  въ  од*  уясь  его  намъ  ваксу  продаютъ. 
Вотъ  какъ  ппндарнлъ  онъ  и  вс4  ему  подобны, 
Едва  лп  вив-Ьскп  надписывать  способны. 

Сатира  эта,  лучшее  иаъ  стпхотворенШ  Дмитр1ева,  получила 
историческое  значеше.  Осы'Ьявъ  бездарныхъ  слагателей  одъ,  она 
вообще  уничтожила  страсть  писать  оды  и  вм'Ьст^  съ  сочинентями 
Карамзина  сод'Ьпствовала  упадку  ложно-классическаго  направлен1я 
въ  лирической  поэз1и.  Она  всегда  пользовалась  особенною  попу- 
лярпост1ю,  пом-Ьщалась  въ  христоматхяхъ,  заучивали  её  наизусть, 
и  большая  часть  выражен1й  изъ  нея  употреблялись  какъ  пословицы. 

П"Ьсни.  П']Ьсни  написаны  Дмитр1евымъ  тогда,  когда  онъ  по- 
знакомился съ  Карамзпнымъ.  Он'Ь  выражаютъ  уже  новое,  санти- 
ментальное направлен1е;  по  содержан1ю  он-Ь  нич'Ьмъ  не  отличаются: 
главное  достоинство  ихъ  заключается  въ  гладкихъ  и  легкихъ  сти- 
хахъ.  Лучшья  изъ  нихъ:  „Ахъ,  когда  бъ  я  прежде  знала,  что  лю- 
бовь родитъ  б-Ьды";  „Куда  мн-Ь,  сердце  страстно,  куда  съ  тобой 
бежать"?  „Что  съ  тобою,  ангелъ,  стало"?  „ВсЬхъ  цв-Ьточковъ  бол'Ь 
розу  я  любилъ".  „Стонетъ  сизый  голубочекъ,  стонетъ  онъ  и  день 
и  ночь".  Посл-Ьдитя  дв-Ь  пользовались  особенною  популярност1ю  и 
часто  пелись  современниками. 

Сказки.  О  сказкахъ  Дмптртева  Вяземскхй  говор итъ:  „Ннгд'Ь 
не  оказалъ  онъ  бол-Ье  ума,  замысловатости,  вкуса,  остроум1я,  бо- 
л-Ье  стихотворниго  искусства,  какъ  въ  своихъ  сказкахъ.  Сумаро- 
йовъ  (Панкрат1п)  писалъ  сказки;  но  он-Ь  въ  сравнен1и  со  сказками 
нашего  поэта  то,  что  святошныя  игрища  въ  сравнеши  съ  истин- 
ною комед1ею".  Въ  сказк'Ь „  Модная  жена"  изображается,  какъ  мо- 
лодая жена  обманываетъ  стараго  мужа.  Пролазъ,  который  невпн- 
нымъ  ремес.юмъ  (все  ползъ,  да  ползъ,  да  билъ  челомъ)  „доползъ  до 
права  'Ьздить  птестеркою  въ  карет'Ь — челов-Ькъ,  съ  какимъ  встр-Ь- 
чаемся  на  всЬхъ  перекресткахъ,  на  всЬхъ  об-Ьдахъ  именинныхъ  и 
карточныхъ  вечерпнкахъ.  Ми.ювзоръ— образецъ  всЬхъ  угоднпковъ 
дамскихъ,  только  съ  тою  разницею,  что  они  у  него  не  переняли 
искусства  изъясняться  правильно  и  красиво  на  язык4  отечествен- 
номъ"   '). 

Сказка  „Воздушныя  башни"  написана  подъ  вл1яшемъ  Шехе- 
разады,  сказки  которой  авторъ  читсшъ  съ  увлечен1емъ  еп1,е  въ 
д-Ьтств-Ь: 

Какъ  сказки  я  ся  любил'ь: 
Читая  нхъ...  прощай  учитель, 

О  Вяземск1й,  I,  144—146. 


—  102  — 

Симбирскъ  и  Волга!...  все  забылъ! 
Уже  я  всей  вселенной  зритель.... 

Сказка  очень  забавна  и  игрива,  написана  легкими  сти- 
хами на  тему,  какъ  мечтатель  Альнаскаръ  размечтался  до  того, 
что  въ  одинъ  мигъ  уничтожилъ  свой  коробъ  съ  хрустальной  посу- 
дой, а  съ  нимъ  и  свои  воздушныя  башни,  которыя  онъ  строилъ 
на  немъ  въ  своемъ  воображен1и.  Зд']Ьсь  между  прочимъ  о  своихъ 
сказкахъ  Дмитр1евъ  зам-Ьчаетъ: 

Я  знаю,  что  он*  не  ваясны,  безполезны; 
Но  все  ли  одного  полезнаго  искать? 
Для  сказки  и  того  довольно, 
Что  слушаютъ  её  безъ  скуки,  добровольно, 
И  можетъ  иногда  улыбку  съ  насъ  сорвать. 

Сказка  „Причудница",  по  зам-Ьчанш  Л.  Н.  Майкова,  переве- 
дена изъ  сказки  Вольтера  Ьа  Ъе^иеп1е  ').   Она  написана  на  тему, 

Что  мы  всегда  чужой  завидуя  судьбе 

И  новыхъ  благъ  желая, 

Изъ  доброй  воли  въ  адъ  влечемъ  себя  изъ  рая. 

В^трана,  съ  малыхъ  л^тъ  избалованная  всякимъ  довольствомъ, 
нич'Ьмъ  не  была  довольна  и  желала,  сама  не  зная  чего.  Чтобы  из- 
лечить её  отъ  этой  бол-Ьзни,  крестная  мать  ея,  волшебница  Все- 
в-Ьда,  усыпила  её  на  три  дня,  представивши  ей  во  сн-Ь  дворецъ 
феи,  который  ей  страшно  надо'Ьлъ.  Въ  описанш  дворца  слишкомъ 
зам'Ьтно  подражанхе  „Душеньк-Ь"  Богдановича,  котораго  и  вспоми- 
наетъ  авторъ.  Сказка  написана  въ  игриво-шутливомъ  тон'Ь,  кото- 
рый м-Ьстами  сбивается  на  балагурство.  Фантастическ1й  элементъ 
сказки  показываетъ,  что  авторъ  читалъ  Шехеразаду.  Сказки  Дми- 
тр1ева  были  первыми  попытками  пов-Ьстп  въ  стихахъ,  какъ  пов'Ьсти 
Карамзина,  Б'Ьдная  Лиза  и  Наталья  боярская  дочь,  стали  первыми 
пов'Ьстями  въ  проз'Ь.  Характеровъ  въ  этихъ  пов'Ьстяхъ  н'Ьтъ;  дМ- 
ствующ1я  лица  обозначаются  иносказательно,  часто  очень  фигур- 
ными и  изысканными  именами  (яр-ныки,  клпчки):  Пролазъ,  Мило- 
взоръ,  князь  В'Ьтровъ,  В'Ьтрана,  Всев-^.да,  Сердечкинъ.  Направлеше 
въ  пов'Ьстяхъ  дидактическое;  тогда  была  мода  подъ  шутливой,  ко- 
мической или  сатирической  маской  проводить  какое-нибудь  по- 
учен1е  на  ту  или  другую  тему.  При  этомъ  авторъ,  какъ  воспитан- 
никъ  Фоблаза,  при  опйсап1яхъ  порока  иногда  слпгакомъ  вдавался 
въ  соблазиительныя  подробности,  такъ  что  он^Ь  совершенно  закры- 
вали поучеше,    захватывая    все  внпманхе  читателя,  и,  разум-Ьется, 


О  БатюшЕовъ,  II,  398. 


—  103  — 

приводили  къ  ц-Ьлямъ  совершенно  противоположнымъ  благочести- 
вому нам'Ьренхю  писателя.  Это  сказалось,  хотя  далеко  не  такъ 
Р'Ьзко,  какъ  у  другпхъ,  и  у  Дмитр1ева,  особенно  въ  его  Мод- 
ной Лхен'Ь. 

Дмитр1евъ  написалъ  много  послан1й,  надписей,  энитаф1й  и 
другихъ  мелкпхъ  стихотворенхй.  Вяземск1й  придаетъ  имъ  большое 
значеше.  „Бъспхъ  игрушкахъ  ума  не  зам-Ьчается  трудъ  авторсшй; 
кажется,  что  стихи  написаны  не  перомъ  рачительнымъ,  а  набро- 
саны рукою  легкою  и  своевольною.  Въ  надписяхъ  и  эниграммахъ 
и  другихъ  мелкихъ  стихотворен1яхъ  ноэтъ  нашъ  открылъ  дорогу 
своимъ  преемникамъ.  До  него  не  ум-Ьли  ни  хвалить  такъ  тонко, 
ни  насм-Ьхаться  остроумно"  ').  Изъ  надписей  Дмитр1ева  лучшая  и 
бол-Ье  характерная — уже  приведенная  нами  выше  надпись  къ  портрету 
Хераскова,  а  изъ  эпитаф1й  лучш1я — дв'Ь  эпитаф1и  Богдановичу. 

Басни  Дмитриева.  Но  больше  всего  удалась  Дмитрхеву  басня; 
эта  форма  бол'Ье  другпхъ  формъ  и  подходила  къ  его  дидактиче- 
скому характеру.  „Басни  И,  И.  Дмптр1ева,  если  бы  онъ  и  не 
оставилъ  другихъ  памятниковъ  поэтическихъ,  служили  бы  доказа- 
тельством ъ,  что  его  гибкое  дарован1е  способно  къ  разнообразнымъ 
изм'Ьнешямъ.  Кажется,  неоспоримо,  что  онъ  первый  началъ  пи- 
сать у  насъ  басни  съ  правильност1ю,  краснвост1ю  и  поэз1ей  въ 
слог-Ь"  '').  Лучшими  баснями  Вяземск1й  нризнаетъ:  „Дубъ  и  трость"; 
„Штухъ,  Котъ  и  Мышенокъ";  „Мышь,  удалившаяся  отъ  св^та"; 
„Чижикъ  и  зяблица";  „Лиса  пропов-Ьдиица";  „Два  голубя";  „Че- 
.110в^1=къ  и  конь";  „Нстортя";  „Прохож1Й";  „Два  друга";  „Котъ, 
Ласточка  и  К.роликъ";  „Воспитап1е  Льва";  „Старикъ  и  трое  мо- 
лодыхъ";  „Искатели  Фортуны";  „Царь  и  два  пастуха"  ').  Говоря  объ 
отношеши  Дмитр1ева  къ  Крылову,  Вяземсшй  зам'Ьчаетъ:  „Крыловъ 
нашелъ  языкъ  выработанный,  мног1я  формы  его  готовыя,  стихо- 
сложен1е — хотя  и  нйн'Ь  еще  у  насъ  довольно  упорное,  но  уже 
сколько-нибудь  смягченное  опытами  силы  и  мастерства"   ^). 

О  свойствахъ  поэз1и  Дмитр1ева  Вяземск1й  говоритъ:  „Вотъ 
они:  правильность  языка,  красивость  слога,  свободность  стихос.ю- 
ЖСН1Я,  в'Ьрный  вкусъ,  умъ  ост1)ый  и  замысловатый,  воображен1е 
не  стремительное,  но  живое,  пасм'Ьшливость  не  язвительная,  но 
колкая,  совершенство  отд'Ьлки  и  вообще  тотъ  глянецъ  искусстпа, 
который  преимущественно  зам-Ьтенъ  въ  творсн1"яхъ  французовъ,  и 
придаетъ  посл'Ьдн]й  блескъ  красот'Ь,  какъ  художественная  оправа 
удвоиваетъ  достоинство  драгоц']^>ннаго  камня"  ').  Ести  эта  похвала 
вообще  можстъ   считаться    преувеличенной,    то  все,    что  сказано  о 


')  Сочцп.  Вязрмскаго,  ч.  I,  1о4.  ^)  Тамъ  же,  135.  ^)  Тямъ  же,  139. 
*)  Тамъ  же,  144.  *)  Тамъ  же,  149, 


104 


достоинствахъ  языка  и  слога,  совершенно  справедливо:  Дмитр1евъ 
д-Ьпствительно  весьма  много  усовершенствовалъ  языкъ  и  слогъ 
стихотворен1й,  сообщивъ  нмъ  правильность  и  разнообраз1е,  легкость 
и  свободу;  въ  этомъ  отношеши  его  имя  стоитъ  на  ряду  съ  именемъ 
Карамзина,  который  усовершенствовалъ  языкъ  и  слогъ  прозаиче- 
СК1Й.  Но  что  касается  его  поэз1и  вообще,  то  ,,въ  стпхахъ  его  за- 
мечается, какъ  онъ  самъ  сознается  въ  своихъ  Запискахъ,  скудость 
въ  идеяхъ,  и  бол-Ье  живости,  украшешй,  ч'Ьмъ  глубокомысл1я  и 
силы.  Отъ  того,  говоритъ  онъ,  посл'Ьдовало  и  то,  что  нн  въ 
которомъ  жзъ  лучшихъ  мопхъ  стихотворен1й  н-Ьтъ  обширной 
основы"  ^).  Дмитр1евъ  былъ  весьма  умный  и  литературно-обра- 
зованный писатель.  Онъ  любилъ  и  ум'Ьлъ  излагать  свои  мысли  и 
чувства  въ  хорошихъ  изящныхъ  стихахъ.  Его  стихотворныя  изло- 
жешя  въ  сравнеши  съ  плодовитыми  и  черезчуръ  широков'Ьш;атель- 
ными  совроменныхъ  ему  писателей  отличаются  сдержанностью, 
ум-Ьронностью  и  краткостью,  которыя  часто  доходятъ  до  сухости. 
Въ  этомъ  отношен1и  стихи  его  напоминаютъ  стихи  Хемницера,  ж 
при  чтен1и  ихъ  представляется,  что  какъ  будто  ихъ  писалъ  не 
руссшй  чслов'Ькъ,  не  любящ1й  и  не  знающш  м'Ьры,  но  аккуратный 
н'Ьмецъ,  все  заключаюп];1й  въ  границы,  дал:е  увлечен1я  чувства  и 
страсти.  То,  что  Вяземский  сказалъ  о  бхографическихъ  Запискахъ 
Дмитр1ева,  что  онъ  писалъ  ихъ  во  фрак-Ь,  какъ  Державпнъ  писалъ 
свои  Записки  въ  халат-Ь,  молгетъ  быть  приложено  и  къ  другимъ 
сочпнен1ямъ  Дмитр1ева;  въ  характере  писателя  выра/];ается  весь 
челов'Ькъ. 

В.    А.    ОЗЕРОВЪ. 

Вяземск1й  пазываетъ  Озерова  преобразователемъ  русской  тра- 
гед1и  и  сравниваетъ  его  заслуги  съ  заслугами  Карамзина,  пре- 
образователя русскаго  прозаическаго  языка.  Этотъ  отзывъ,  конечно, 
страдаетъ  преувеличешемъ;  но  въ  немъ  есть  своя  часть  правды: 
Озеровъ  далъ  .1учш1е  образцы  русской  трагедти  въ  повомъ,  хотя 
также  одпосторонпемъ  направлсн1и;  сл'Ьдуя  формамъ  ложно-клас- 
сической французской  драмы,  онъ  внесъ  въ  своп  трагед1и  элементъ 
сантиментальный. 

Владиславъ  Александровичъ  Озеровъ  *)  (1770 — 1816)  родился 
въ  Тверской  губерн1и,    нолучилъ  свое  образованхе    въ  Кадетскомъ 

О  Взглядъ  на  МОД)  жизнь.  Записки  И.  П.  Дмит1){еиа.  1'^Сб,  стр.  92. 

'■)  Сочп11е1Г]/Т  О.зоропа  были  и.^дянапгны  1{']!Скал1.ко  рапт..  Вс'Ь  и:?дяи1"я  пере- 
чпслспн  ВТ.  Пстор.  христолат!я  Га.тахона  И,  20'^.  Ми  пол1.:!олалис1.  пзданхем'ь 
Смирдипа  1846  г.  Объ  Озеров'^  см.  вт.  Истор1П  основан1я  русскаго  театра  Карабанова 
1849  г.;  у  князя  Вяземскаго:  Сочиден1Я  т.  I;  у  Л.  И.  Майкова:  Со1инеп1"я  Батюш- 
кова, хомъ  I. 


—  105  — 

корпусЬ  и  преимущественно  па  французской  литератур-Ь  и  самое 
первое  стихотворен1е  его  было  написано  по  французски.  Изъ  рус- 
скихъ  же  писателей  первыми  учителями  его  въ  язык/Ь  и  словес- 
ности были  Княжнинъ  и  Болтинъ,  позднее  онъ  познакомился  съ 
Державинымъ,  Дмитр1евымъ  и  Карамзиными,.  Самое  чтение  фран- 
цузскихъ  романовъ  и  сильная  платоническая  любовь  къ  одной  жен- 
щин'Ь,  на  которой  онъ  не  могъ  жениться,  потому  что  она  была 
замужняя,  пм'Ьли  вл1яше  на  складъ  его  саптимептальнаго  характера 
и  сообщили  романическ1й  цв'Ьтъ  всей  его  поэз1и.  Прослуживъ  н'Ь- 
сколько  л'Ьтъ  въ  военной  служб'Ь,  онъ  перешелъ  въ  гражданскую, 
въ  которой  таЕ7ке  остава.1Ся  недолго.  По  выход^Ь  въ  отставку,  онъ 
долго  страдалъ  разстропствомъ  умственныхъ  способностей;  глубокая 
чувствительность,  бывшая  псточникомъ  его  даровашй,  была  вм-Ьст-Ь 
съ  т'Ьмъ  псточникомъ  его  мучеп1й.  Жуковсюй  смерть  Озерова 
приппсываетъ  чувствительности  и  печали,  испытанной  имъ  отъ 
завистниковъ: 

Чувствпте.тьность  его  сразила,— 

Чувствительность,  которой  сила 

Моины  душу  создала, 

П4вцу  погибелью  была.... 

Между  врагами  его  современники  называютъ  Шаховскаго, 
который  бы.1ъ  упорпымъ  ревнителемъ  классической  школы  и  са- 
мымъ  ярымъ  ненавпстппкомъ  и  гопителемъ  школы  сантименталь- 
ной и  непрхязненно  относился  къ  Карамзину  и  Жуковскому  ^). 
Интриги  парт1й  особенно  обнаружились  посл'Ь  нерваго  представлен1я 
„Поликсены",  которую  Озеровъ  считалъ  лучшимъ  своимъ  произ- 
веден1емъ,  но  которая  принята  была  на  сцен-Ь  довольно  холодно. 
Въ  1808  г.  Озеровъ  уЬхалъ  въ  Красный  Яръ,  въ  им'Ьше  своего 
отца,  находившееся  въ  Чпстопольскомъ  уЬзд'Ь  Казанской  губерн1и; 
зд^сь  онъ  и  скончался  въ  1816  г. — Первою  трагедхею  Озерова 
была  „Смерть  Олега  Древлянскаго",  представленная  на  Петербург- 
скомъ  театр'Ъ  въ  1798  г.  Она  написана  въ  стил'Ь  Княжнина  и 
отличается  больше  его  недостатками,  чЬмъ  его  достоинствами.  Пер- 
вою трагед1ею,  доставившею  славу  Озерову,  была  трагедхя  „Эдипъ 
въ  х1оинахъ";  за  нимъ  следовали:  „Фпнгалъ",  „Дмптрш  Донской"  и 
„Поликсена".  Въ  собрап1п  сочипеп]'и  Озерова  (издан1е  Смирдипа 
1846  г.),  кром-Ь  указанныхъ  трагед1й,  пом'Ьщены  еще:  переводъ 
Героиды  Колярдо  „Элоиза  къ  Абеляру",  четыре  оды  и  четыре 
басни. 

Основа  трагед1и  „Эдипъ  въ  Лпипахъ"  взята  изъ  классичсч'кой 
0ПРСКОП  легенды  о  цар'Г.  Ла]'Ь  и  С1.1П'1[;  его,  ."^дпп'Ь.    Вотъ    эта  ле- 


')  ]1:п{'Г,стна  также  иарод!!!  на  «Д|Р1ит1и'ч  Донскаго»  — «Митюха  Валдайской», 
наинсанная  II.  Семеновымъ.  Переиздана  Ефремовымъ  въ  1878  г. 


—  106  — ■ 

генда,  какъ  она  изложена  въ  трагед1яхъ  Софокла.  вявскШ  царь 
Эдипъ,  по  случаю  моровой  язвы,  свир'Ьпствующей  въ  Эивахъ,  пред- 
ставляется прннимающнмъ  искреннее  отеческое  участ1е  въ  б-Ьд- 
ств1яхъ  своего  народа.  Но  оракулъ  ДельфИстй  возв']^щаетъ,  что 
язва  въ  Оивахъ  не  прежде  прекратится,  —  какъ  будетъ  наказанъ 
уб1йца  царя  Лайя,  предшествовавшаго  Эдипу  на  бивскомъ  нре- 
стол1^.  Эдипъ  нредъ  всЬмъ  народомъ  даетъ  торжественную  клятву 
непрем'Ьнно  отыскать  впновнаго  и  предать  его  заслуженной  казни. 
И  вотъ  мало  по  малу  начинаетъ  раскрываться  несчастная  судьба 
Эдипа.  Предв'Ьщатель  Тирез1й,  призванный  для  обличен1я  преступ- 
ника, объявилъ,  что  этотъ  преступникъ  самъ  Эдипъ;  но  слова  его 
въ  жару  гн'Ьва  сказанныя  и  съ  гн'Ьвомъ  принятыя  сочтены  клеве- 
тою и  злымъ  умысломъ  враговъ.  Вскор-Ь  потомъ  Эдипъ,  разгова- 
ривая съ  своей  женой  Токастой,  которая  прежде  была  женой  Лайя, 
начинаетъ  уже  дМствительно  опасаться  за  себя,  когда  узнаетъ 
отъ  нея  обстоятельства  Лайевой  смерти,  вспоминаетъ  объ  уб1йств'Ь, 
учиненномъ  имъ  точь  въ  точь  при  такихъ  же  обстоятельствахъ. 
Судьба  Эдипа  проясняется;  однако  жъ  отъ  совершенной  ув'Ьренности 
въ  преступлен1и  удержпваетъ  его  одно  обстоятельство.  Эдипъ  сынъ 
Коринескаго  царя,  Полиба;  такъ  думаетъ  о  себ^Ь  онъ  самъ;  тавъ 
думаготъ  всЬ  окружающхе  его;  между  т^мъ,  по  предсказашю  ора- 
кула, Лай  долженъ  былъ  умереть  отъ  руки  сына  своего.  Сл'Ьдова- 
тельно  уб1йцей  Лайя  не  можетъ  быть  Эдипъ.  Правда,  Токаста  ска- 
зываетъ,  что  у  нея  отъ  Лайя  былъ  сынъ;  но  сынъ  этотъ,  по  ея 
словамъ,  погибъ  еш,е  въ  младенчеств-Ь,  брошенный,  по  приказашю 
отца,  па  нрпроходпмую  гору.  Нужно  было  доказать,  что  этотъ 
сынъ  Лайя,  котораго  считаютъ  погибшимъ  въ  м.иаденчеств'Ь,  есть 
самъ  Эдипъ.  Къ  этому  роковому  открытхю  приводятъ  Эдипа  по- 
солъ,  прибывштй  изъ  Коринеа  съ  в-Ьсию  о  смерти  тамошняго  царя, 
Полиба.  и  съ  предложен1емъ  ему  престола  отъ  лица  Еориноянъ. 
Между  прочимъ  посолъ  открываетъ,  что  Полибъ  и  Меропа,  его 
супруга,  которыхъ  Эдипъ  считаетъ  за  своихъ  родителей,  не  суть 
истинные  его  родители,  но  что  онъ  обязанъ  имъ  только  воспита- 
Н1емъ,  что  онъ  еще  въ  младенчестве  взятъ  ими  изъ  рукъ  одного 
пастуха,  пасшаго  стада  подл'Ь  горы  Еиоеронской.  Для  пов'Ьрки 
этого  изв'Ьст1я  Эдипъ  приказываетъ  привести  того  самаго  пастуха, 
который  отда.1гъ  сына  Лайева  одному  кориноянипу.  Тотъ  подтвер- 
ждаетъ  все  сказанное  посломъ  касательно  передачи  младенца.  Откры- 
вается, что  этотъ  младепецъ  былъ  сынъ  Лайя  и  Токасты,  котораго 
родители,  испуганные  у.каспымъ  на  счетъ  его  предсказан!' -мъ, 
именно,  что  онъ  убьетъ  своего  отца  и  женится  на  своей  матери, 
поручили  было  ему  для  умерщвления,  но  что  онъ  пзъ  жалости  спасъ 
ему  жизнь,  сдавши  на  руки  коринеянину.  Эдипъ  узпаетъ,  что  онъ 
уб1йца  отца,  мужъ  своей  матери  и  братъ  своимъ  дЬтямъ,    Неслы- 


—  107  — 

ханный  неумышленный  злод-Ьй  выкалывагтъ  ссб-Ь  глаза,  оставляетъ 
престолъ  и  въ  одежд-Ь  нищаго  странствустъ  пзъ  одного  ы-Ьста  въ 
другое,  руководимый  дочерьми  своими  Антигоной  и  Псмепой.  Вм'Ьсто 
Эдипа  0ивск1й  престолъ  занялъ  сынъ  его  Полиникъ,  который  вы- 
гналъ  Эдипа  изъ  0ивъ;  но  братъ  Полиника  Этеоклъ,  соединив- 
шись съ  Креономъ,  составилъ  заговоръ  противъ  Полиника  и  са- 
мого его  выгналъ  изъ  Оивъ.  Началась  борьба  между  братьями  пзъ 
за  обладан1я  бивами  п  привела  къ  войн-Ь.  Семь  предводителей 
предъ  началомъ  войны  спрашивали  оракула,  который  отв-Ьтилъ, 
что  поб'Ьдителемъ  будетъ  тотъ,  на  чью  сторону  перейдетъ  Эдипъ. 
Судьба  сжалилась  надъ  Эдипомъ,  позволила  ему  умереть  тихо  и 
спокойно,  и  опред'Ьлила,  что  смерть  его  послужнтъ  условхемъ  по- 
б'Ьды  для  того  народа,  земля  котораго  будетъ  ему  могилой.  Эдипъ, 
изнуренный  годами  и  страданхями,  прпходитъ  въ  Аттику,  въ  окрест- 
ности небольшаго  селен1я  Колона  и  останавливается  въ  рощ-Ь, 
посвяш;енной  Эвменидамъ.  Въ  этой  сторон-Ь  ему  суждено  найти 
пристанище  и  конецъ  жизни.  Креонъ  уб-Ьждаетъ  Эдипа  перейти 
въ  0ИВЫ  и  принять  въ  борьбе  сторону  Этеокла;  но  Эдипъ  отка- 
зывается. Возмущенный  этимъ  отказомъ,  Креонъ  отнпмаетъ  у 
Эдипа  дочерей;  но  Тезей,  царь  Аоинск1Й,  возвращаетъ  ихъ  Эдипу 
и  проситъ  у  него  позволения  представить  челов-Ька,  который  умо- 
ляетъ  съ  сокрушеннымъ  сердцемъ  боговъ  дать  ему  возможность 
увидать  Эдипа.  Эдипъ  догадывается,  что  это  долженъ  быть  Поли- 
никъ; онъ  не  хочетъ  и  видеть  Полиника,  и  если  соглашается  до- 
пустить его  къ  себ-Ь,  по  просьб-Ь  любимой  дочери  своей  Антигоны, 
то  только  для  того,  чтобы  произнести  надъ  нимъ  проклят1е.  „Не 
ты  ли,  злод-Ьй,  выгналъ  своего  отца?  Не  ты  ли  довелъ  меня  до 
нищенства?...  И  не  будь  у  меня  этихъ  двухъ  дочерей, — я  умеръ 
бы  съ  голода  и  все  отъ  твоей  вины....  Н-Ьтъ,  не  видать  теб-Ь  ни- 
когда Эивскихъ  ст'Ьнъ,  которыя  ты  идешь  осаждать!  Оба  вы  съ 
братомъ  твоимъ  погибнете  подъ  этими  ст'Ьнами,  плавая  одинъ  въ 
крови  другаго.  Вотъ  проклят1е,  которое  я  произношу  надъ  вами, 
чтобы  научить-  васъ,  какъ  уважать  т-Ьхъ,  кому  вы  обязаны  жизн1ю, 
и  не  презирать  вашего  отца,  потому  что  онъ  сл'Ьпъ  и  пемощенъ". 
За  этимъ  проклят1емъ  пос.и'Ьдовалъ  громъ,  и  Эдипа  не  стало. 
Этеоклъ  и  Полиникъ,  по  предсказанхю  Эдипа,  д-Ьйствптельно  по- 
гибли въ  междоусобной  войн'Ь  подъ  ст-Ьнами  0ивъ.  Креонъ  издалъ 
повел'Ьнхе,  чтобы  никто  не  см'Ьлъ  хоронить  трупъ  Полиника,  какъ 
врага  отечества,  но  Антигона,  не  смотря  на  всЬ  уб'Ьжден1я  Псмены 
покориться  этому  повел'}5П1Ю,  похоронила  Полпппка,  по  любви  къ 
брату,  сл'Ьдуя  не  царскому  заь'опу.  а  закону,  пячертаппому  самою 
природою  въ  сердц'Ь  челов'Ьческомъ,  и  какъ  преступница  предана 
смерти.  Такъ  погпбъ,  по  вол'Ь  судьбы,  весь  родъ  Эдипа.  Изъ  этой 
легенды  Софоклъ  составилъ  свою  трилог1ю,    состоящую  изъ  трехъ 


—  108  — 

трагед1Й:  Эдипъ  царь,  Эдипъ  Колонсшй  и  Антигона.  Трагед1я  Озе- 
рова представляетъ  перед^Ьлку  второй  трагед1и  Софокла:  „Эдипъ 
Колонск1й".  Но  Озеровъ  не  самъ  непосредственно  перед^ктлъ  гре- 
ческаго  Эдипа;  онъ  самъ  даже  не  зналъ  греческаго  языка;  онъ 
взялъ  своего  Эдипа  изъ  фрапцузскаго  трагика  Дюси.  Изъ  Дюси 
же  взяты  и  т'Ь  новыя  черты  и  весь  колоритъ,  съ  какимъ  являются 
у  него  вс'Ь  д^Ьйствуюпця  лица  трагед1и.  Дюси  принадлежалъ  къ 
тогдашней  сантиментальной  школ-Ь  поэз1п;  подъ  вл1ян1емъ  санти- 
ментальной П0Э31И  изм-Ьнилось  все  м1росозерцаше  античной  легенды; 
стропя  и  величавыя  личности  царя  Эдипа  и  др.,  какъ  оруд1я  не- 
умолимой судьбы,  утратили  свой  характеръ  и  явились  н'Ьжными  и 
чувствительными.  Такими  же  он-Ь  являются  и  въ  трагед1и  Озерова. 
Эдипъ  изображается  какъ  величайш1й  преступникъ;  онъ  убилъ 
своего  отца  и  женился  па  своей  матери;  но  по  основному  смыслу 
греческой  легенды  этотъ  величайш1й  преступникъ  соверигенно  не 
виновенъ;  его  преступлен1я — д'Ьло  судьбы,  проклятхе  которой  тяго- 
т'Ьло  надъ  всЬмъ  домомъ  Лайя.  Но  признавая  себя  виновнымъ, 
Эдипъ  спокойно  говоритъ  о  своихъ  преступлен1яхъ  и  сурово  отно- 
сится къ  своимъ  дктямъ,  которые  возстали  противъ  него  и  также 
спокойно  изр(!ка('тъ  имъ  свое  проклят1е.  Но  у  Дюси  и  Озерова 
Эдипъ  яв.1яется  глубоко  сознающкмъ  всю  тяжесть  своихъ  преступ- 
лешй  и  совершенно  отв'Ьтствеппымъ  предъ  своею  сов-Ьсттю.  Вм'Ьсто 
суроваго  и  стр(^гаго  старца — отца  у  Дюси  является  слабый,  стра- 
дающ1й,  чувствительный  старецъ;  у  него  н'Ьтъ  то]'0  ожесточен1я 
противъ  д^Ьтей,  какъ  у  Софоклова  Эдипа;  онъ  невольно  устунаетъ 
Антигоне,  умоляюш,ей  его  простить  ея  брата,  Полпнпка.  Смерть 
Эдипа  у  Софокла  облечена  покровомъ  тайны;  могила  его  должна 
остаться  ни  для  кого  пепзв'^эстною;  у  Дюси  н^тъ  этой  таинствен- 
ности; Эдипъ  умираетъ  подъ  ударамп  грома.  Изм'Ьненъ  у  Дюси 
также  и  характеръ  Антигоны.  Въ  Антигон!;  Софокла  представленъ 
типичестй  образецъ  дочери,  любяшей  своего  отца;  кротость  и 
добродушхе  и  въ  тоже  время  строгость  состав.тяютъ  ея  отличитель- 
иыя  черты.  Она  говорптъ  мало;  въ  ея  любви  и  преданности  н'Ьтъ 
ничего  восторженнаго,  потому  что  любовь  и  преданность  состав- 
ляютъ  у  нея  долгъ.  Когда  Эдипъ  умеръ,  зритель  видитъ  Антигону 
на  кол'Ьняхъ;  склонивъ  голову  на  грудь,  она  оплакиваетъ  того, 
кто  взятъ  изъ  м1ра  богами.  Теперь  она  доллша  была  примирить 
враждующихъ  между  собою  братьевъ,  и  она  отправляется  въ  вивы, 
гд-Ь  её  ожндаютъ  новыя  6'Ьдстб1я.  Ерсопъ  обвиняетъ  её  въ  нару- 
шен1и  его  постановлеп1я,  запреп|,аю1цаго  хоронить  Полиника,  по 
это  повел-Ьше  противно  закону  природы,  начертанному  въ  сердц-Ь 
челов'Ька.  Изъ  такого  велпчаваго  образа  у  Дюсп  вышла  слабая 
сантиментальная  д-Ьвушка,  многоречивая  и  плаксивая.  Она  говоритъ 
длинныя  р-Ьчи  о  своихъ  обязанностяхъ  по  отношентю  къ  своему 
старому  и  сл-Ьпому  отцу. 


^  109  -^ 

Трагед1я  Озерова  открывается  на  пол-!  предъ  Аеинами  хоромъ 
народа  къ  Аеинскому  царю  Тезею: 

Какъ  ясно  солнце  на  восход* 
Весной  природу  всю  живитъ, 
Такъ  добрый  царь  въ  своемъ  народ* 
Сердца  прпходомъ  веселптт.. 
Тезей,  Аеннянъ  избавитель, 
Цадменность  Критскую  попралъ; 
Онъ  счастья  нашего  зиасдитель: 
Законы  мудрые  намъ  далъ  ')• 

Является  0ивск1п  посланнпкъ  Креонъ  и  предлагаетъ  Тезею 
вступить  въ  союзъ  съ  Этеокломъ  противъ  Полиника,  который  оса- 
дилъ  Опвы  съ  семью  вождями.  Но  Тезей  отказывается  отъ  этого 
предложешя,  не  желая  жертвовать  жизн1ю  своихъ  подданныхъ  для 
защиты  чужихъ  царствъ;  а  за  ц-Ьдость  своего  царства  онъ  не 
боится. 

Мой  иечъ  союзникъ  31н4 
И  лодданных'ь  любовь  къ  отеческой  стран*. 
Гд4  на  законахъ  власть  царей  установленна, 
Сразить  то  обп1,ел'во  не  можетъ  и  вселенна  -). 

Это  состав.)1яетъ  содержаше  перваго  Д'Ьпствтя.  Второе  д'Ьйствхе 
происходитъ  на  томъ  же  пол'Ь  около  храма  Эвменпдъ.  Зд'Ьсь  Эдпну 
богами  было  суждено  найти  успокоен1е  отъ  своихь  нродолжитель- 
ныхъ  фнзическихъ  и  нравственныхъ  страдан1п.  Между  Эдппомъ  и 
Антигоной  происходитъ  сл'Ьдующхй  разговоръ,  въ  которомъ  обри- 
совывается характеръ  душевнаго  состоян1я  и  взаимныхъ  отношенш 
сл-Ьица  -  отца  и  его  дочери.  Утомленный  долгпмъ  путемъ  Эдипъ 
говоритъ  Антигоне: 

Постой,  дочь  нужная  преступнаго  отца, 

Опора  слабая  несчастнаго  сл4пца! 

Печаль  п  б4дств1я  вс4хъ  силъ  меня  лишили. 


Печальну  жизнь  влачить  недоетаетъ  мн4  силъ. 
Сд'Ьлецъ,  чтобъ  слезы  лить,  осталися  мн*  очи; 
Дни  ясны  для  пеня  подобны  мрачной  ночи. 
Н*тъ,  никогда  уже  мой  не  увпдитъ  взоръ 
Пи  красоты  долинъ,  ни  возвышенныхъ  горъ, 
Пи  въ  вешн1Й  день  л*совъ  зе.теныя  одежды. 
Ни  съ  жатвою  полей,  оратаевъ  надежды, 
Ни  мужа  кроткаго  пр1ятнаго  чела, 


')  Сочин.  Озерова.  1846  г.,  стр.  5.  -)  Тамъ  же,  стр.  15. 


-^  по  -^ 

Ёотораго  боговъ  рука  произвела; 
Сокрылись  отх  меня  вс*  прелести  природй:. 
При  имени  моемъ  вс4  возстаютъ  народы: 
Какъ  язва  лютая  отвсюду  я  гонимъ! 

Ты  утешенье  мн4,  любезна  Антигона, 

Протнвъ  гонен1я  одна  мн4  оборона, 

Одна  сопутница  моей  ты  нищеты. 

Для  странника-отца  забыла  счастье  ты, 

Санъ  светлый,  царсый  дворъ  и  юности  забавы: 

Одно  намъ  рубище  отъ  всей  осталось  славы. 

Антигона. 
Ахъ,  не  жал4ю  я  о  пышной  слав4  той! 
Горжусь  симъ  рубищемъ,  моею  нищетой; 
Предпочитаю  ихъ  С1ян1ю  короны. 
Опорой  быть  твоей:  вотъ  счастье  Антигоны, 
Вотъ  титло  славное  превыше  титловъ  вс4хъ! 
Сдокойств1е  твое  дороже  мн4  ут4хъ. 
Увы,  родитель  мой,  гонимъ  людьми,  судьбою, 
Безъ  помощи  моей,  чтобъ  сделалось  съ  тобою! 
Ты  древнюю  главу  тсъ  кому  бы  приклонилъ? 
На  чью,  на  чью  бы  грудь  ты  слезы  уронилъ? 
Прохлады  въ  жарк1й  день  въ  моей  ты  ищешь  т-Ьни; 
Я  сяду,  ты  главу  мн4  склонишь  на  колени; 
Среди  густыхъ  л4совъ,  въ  жестокость  бурныхъ  зимъ, 
Ты  согр-Ьваемъ  мной,  дыхан1емъ  моимъ. 
Ахъ,  св-Ьтъ,  забывш1й  насъ,  взаимно  мы  забудемъ 
И  ут-Ьшенхемъ  одинъ  другому  будемъ! 
Ко  мн4  ты  проливай  свою  сердечну  боль. 
Но  мн*  защитою  твоею  быть  дозволь! 
Пе  позавидую  въ  моей  тогда  я  дол4 
И  братьевъ  участи,  с4дящихъ  на  престол*. 

Э  д  и  пъ. 

Приди,  о  дочь  моя,  приди  мое  рожденье, 

Да  будетъ  надъ  тобой  боговъ  благословенье! 

Живой  отрадою  наполнила  мн*  грудь. 

Любви  къ  родителю  въ  прим'Ьръ  потомству  будь! 

Объ  имени  твоемъ  пов4даютъ  народы, 

И  похвала  твоя  прейдетъ  изъ  рода  въ  роды  '). 

Граждане  Авинск1е,  узнавъ,  что  въ  ихъ  страну  пришелъ  го- 
нимый судьбою  п  проклятый  вс^ми  Эдипъ,  просятъ  его  немедленно 
удалиться.  Въ  горести  Антигона  обращается  къ  Аоинскому  царю 
Тезею  и  проситъ  его  принять  ея  несчастнаго   отца  подъ  свою  за- 


^)  Сочин.,  стр.  16—19. 


^  111  _ 

щиту.  Тезей  соглашается  па  ея  просьбу  н  принимаетъ  Эдипа. 
Между  т-Ьмъ  Креонъ,  узнавъ,  что  судьбою  опред'Ьлено,  чтобы  мо- 
гила Эдипа  сделалась  залого^1ъ  счаст1я  и  благоденств1я  для  той 
страны,  гд-Ь  онъ  будетъ  похороненъ,  хочетъ  похитить  Эдипа  и 
увести  его  въ  0пвы,  а  Антигону  принести  въ  жертву,  требуемую 
Эвменидами,  сыновей  же  Эдипа  погубить  во  взаимной  вран^д-Ь  и 
посл'Ь  нихъ  занять  вивск1н  престолъ.  Но  Эдипъ  уже  давно  знаетъ 
коварный  нравъ  Креона  и,  предвидя  его  злобныя  интриги,  отка- 
зывается отъ  предложен1я  отправиться  съ  нимъ  въ  0пвы.  Онъ  при- 
ходитъ  въ  негодован1е,  когда  Креонъ  сказалъ,  что  онъ  долженъ 
разстаться  съ  Антигоной. 

Чтобы  разста.юя  днесь  я  еъ  дочерью  моею, 

Съ  едпнимх  благомъ,  чФмъ  я  на  земд*  влад4ю, 

Съ  моей  опорою,  сх  отрадой  мн*  одной, 

Протцвъ  отчаянья  остав.1енной  судьбой? 

Т-ЬснФе  связанъ  съ  ней,  ч'Ьмъ  узами  рожденья: 

Я  уз.1омъ  съедпненъ  ея  благотворенья. 

Въ  ней  зрю  не  только  дочь,  она  мн4  мать,  отецъ, 

Сестра,  и  другъ,  и  все,  что  мило  для  сердецъ, 

II  все,  чего  меня  злодЬйства,  рокъ,  безсмертны. 

Неблагодарный  градъ,  срны  жестокосерды 

Лишили  наконецъ  изгнан1емъ  изъ  вивъ. 

Я  ею  лишь  дышу,  я  ею  только  живъ. 

П  ты  разстаться  съ  ней  мн*,  варваръ,  предлагаешь? 

Терзать  меня,  увы,  какъ  ты  искусство  знаешь! 

Н4тъ,  лучше  бы,  злодМ,  извлекши  острый  мечь, 

Не  дрогнувъ,  жизнь  мою  стремился  ты  пресЬчь, 

Ч4мъ  см4ть  мн*  предлагать  толь  горестну  разлуку. 

Приди,  о  дочь  моя,  приди,  подай  мн*  руку. 

Дай  мн*  увериться,  что  я  еще  съ  тобой! 

Склони  главу  ко  мн4  и  сердце  успокой! 

Н-Ьтъ,  смертш  одной  мы  будемъ  разлученны  ^). 

Не  ВИДЯ  возможности  убедить  Эдипа  словами,  Креонъ  хочетъ 
увести  его  силою  и  прпказываетъ  вопнамъ  взять  его.  Въ  это  время 
къ  нимъ  бросается  Антпгона: 

Постойте,  варвары,  пронзите  грудь  мою: 
Любовь  къ  отечеству  довольствуйте  свою! 
Не  внемлготъ  и  б'Ьгутъ  поси1;шно  по  долин*; 
Не  внемлютъ,  и  мой  вопль  теряется  въ  пустын*. 
Есть  громы...  по  въ  сей  часъ  на  неб4  тишина; 
Есть  богп...  п  земля  злод'Ьямъ  предана, 
И  стонутъ  слабые  у  сильныхъ  подъ  рукою! 


*)  Сочин.,  стр.  41—42. 


11Й 


Увы,  что  я,  гд*  я!  Что  станется  со  зшою? 

Забыта  братьями,  оставлена  роднёй, 

Извержена  изъ  0нвъ,  въ  стран*,  въ  стран*  чужой 

Жизнь  горестну  вести  и  умирать  мн4  доллшо. 

Оъ  родителемъ  моимъ  сносить  бы  все  возможно. 

Жестокш  гн'Ьвъ  боговъ,  гонен1е  людей 

Лишь  твердость  новую  несли  душ4  моей: 

Несчастье  было  мн*  наставникомъ  въ  терн4ньи. 

Но  безъ  родителя,  въ  моемъ  теперь  мученьи, 

Лишенная  надеждъ...  мой  духъ  во  мн4  уиыл'ь, 

Ударъ  жестокш  сей  моихъ  превыше  сялъ, 

И  вс4ми  чувствами  отчаянье  влад1я....  (Увидя  Тезея) 

Иль  небо  шлетъ  ко  мн*  для  помощи  Тезея?  ^). 

Является  Тезей  и,  узнавъ  о  похпщенхи  Эдипа,  отправляется  въ 
погоню  за  Крсопомъ  и  возвращаетъ  Эдипа. 

Во  время  отсутств1я  Эдипа  къ  Антнгон'Ь,  находившейся  во 
дворц-Ь  Тезея,  явился  Полиникъ  и  упросилъ  Антигону  обратиться 
къ  отцу  и  вымолить  у  него  прощеше  ему.  Судьбою  опред']&лено 
было,  что  при  осад'Ь  вивъ  победа  останется  за  т'Ьмъ  изъ  братьевъ, 
на  сторону  котораго  перейдетъ  Эдипъ,  По  Эдипъ,  уступивъ  просьб'Ь 
Антигоны  допустить  Полиннка  къ  себ'Ь,  не  могъ  простить  его  и 
перейти  на  его  сторону  въ  борьб-Ь  съ   Этеокломъ: 

Меня  склонить  къ  себ*  ты  тш,етно  уповаешь. 

Сей  скиптръ,  который  мн*  толь  ш;едро  предлагаешь, 

Не  я  ль  оставидъ  самъ,  не  я  ли  вамъ  вручилъ? 

Не  я  ли  дней  моихъ  покой  вамъ  поручилъ, 

Быть  съ  вами  навсегда  одной  считавъ  отрадой'? 

Неблагодарные,  что  было  мн*  наградой? 

Презренье,  ненависть,  изгнанье  и  нозоръ. 

Коль  смеешь,  ты  на  мн*  останови  свой  взоръ! 

Зри  ноги  ты  мои,  скитавшись  язъязвленны; 

Зри  руки,  милостынь  прошеньемъ  утомленны; 

Ты  зри  главу  мою,  лишенную  волосъ: 

Ихъ  изсушила  грусть  и  в-Ьтеръ  ихъ  разнесъ! 

ТФмъ  временемъ,  тебя  какъ  услаждала  н4га. 

Твой  изганный  отецъ,  безъ  пищи,  безъ  ночлега, 

Не  зналъ,  куда  главу  несчастну  приклонить: 

Повсюду  долженъ  былъ  вашъ  стыдъ  съ  собой  влачить; 

И  дебри  темныя,  и  глубины  пещерны, 

Природа  зрФла  вся  злодМства  безприм'1;рны. 

Иди,  жесток1й  сынъ!  усугубляй  вины, 

Будь  истребитолемъ  отеческой  страны^ 

Союзниковъ  своихъ  веди  противу  брата, 


^)  Сочин.,  стр.  44, 


-I    -I    о 

—    1x0    — 

Яви  еще  прпм4ръ  неслыханна  разврата! 

Но  тамъ,  у  бивскпхъ  ст'Ьн'ь,  не  тронъ  теб'Ь  готовъ: 

Десница  мстящая:  тал1ъ  ждетъ  тебя  боговъ  ^). 

Между  т'Ьмъ  вародъ  аеинск1й,  считая  причиною  всЬхъ  б'Ьд- 
ств1п  страны  то,  что  въ  ней  поселился  проклятый  богами  и  людь- 
ми Эдипъ,  потребовалъ,  чтобы  для  умплостивлен1я  боговъ  было 
принесена  въ  жертву  дочь  его,  Антигона.  Невыразимо  поразила 
Эдипа  это  жестокое  требованхе,  но  Антигона  покорно  соглашается 
на  него,  если  аепняне  успокоятъ  ея  отца.  Она  говоритъ: 

Граждане,  вадги  бывъ  на  смерть  осуждена, 

Какъ  нп  ужасна  смерть,  какъ  участь  ни  сурова, 

Безъ  ропота  и  слезъ  принять  ее  готова. 

Мн*  жизнь  казалась  т*мъ  отрадна  и  мила, 

Что  утФшеньем'ь  быть  родителю  могла, 

Что  онъ  на  грудь  мою  слагалъ  свод  печали. 

С1ю  пронзая  грудь,  вы  право  днесь  мн'Ь  да.1И 

Аепыамъ  поручить  отца  несчастны  дни. 

Залогомъ  в*рнымъ  пусть  пребудутъ  вамъ  они 

Союза  страшнаго,  союза  смерти  лютой, 

Который  съ  вамп  я  сей  совершу  минутой. 

Такъ,  жители  Аопнъ,  я-заклинаю  васъ 

Предъ  жертвеннпкомъ  сдмъ,  въ  торжественный  сей  часъ, 

Перед'ь  лицемъ  богинь,  теперь  во  храм'Ь  сущпхъ, 

Предъ  сонмомъ  вс4хъ  боговъ,  меня  у  гроба  ждущихъ. 

Чтобы  хранили  вы  родителя  покой. 

Блюли  его  главу,  гнетомую  тоской! 

Тогда  лишь  смерть  моя  вамъ  можетъ  быть  полезна: 

Не  то  для  васъ  она  на  в4ки  будетъ  слезна  ^). 

Но  ВЪ  то  время,  какъ  жрецы  готовятся  совершить  обрядъ 
жертвоприношеЕ1я,  приб-Ьгаотъ  въ  храмъ  Полпникъ  и  хочетъ  за- 
колоть себя,  вм']§сто  Антигоны,  но  его  останавлпваетъ  Эдипъ  п, 
выслушавъ  его  глубокое  раскаянхе  во  всЬхъ  злод-Ьяшяхъ,  проща- 
етъ  его  и  требуетъ,  чтобы  его  самого  принесли  въ  жертву  Эвме- 
нидамъ,  такъ  какъ  онъ  самъ  служитъ  виною  всЬхъ  б'Ьдств1п  стра- 
ны. Но  когда  Эдипа  уже  повели  къ  алтарю,  приходптъ  въ  храмъ 
Тезей  вм'Ьст'Ь  со  взятымъ  въ  пл'Ьнъ  Креономъ  и  говоритъ,  что 
такъ  какъ  виною  всЬхъ  б'Ьдств1Й  служитъ  Креонъ,  который  воз- 
двигъ  междоусобхе  въ  стран-Ь,  разсоривъ  братьевъ  и  внушивъ  пмъ 
изгнать  отца,  то  онъ  и  доля^енъ  быть  принесенъ  въ  жертву  Эвме- 
нидамъ.  Небесный  громъ  поражаетъ  Креона  п  утверждаетъ  спра- 
ведливый прпговоръ  Тезея. 


^)  Сочпн.,  стр.  58  —  59.  -')  Стр.  66. 


—  114  — 

Такимъ  образомъ  окончан1е  трагедии  Озерова  отличается  отъ 
Эдипа  Колонскаго  Софокла,  у  котораго  Эдипъ  умираетъ  таин- 
ственною смертью  и  его  могила  остается  никому  неизв-Ьстною,  и 
отъ  Эдипа  Дюси,  у  котораго  Эдипъ  умираетъ  подъ  ударами  грома. 
Въ  трагед1и  Озерова  вм-Ьсто  Эдипа  умираетъ  Креонъ,  о  которомъ 
известно,  что  онъ  царствовалъ  въ  Оивахъ  посл-Ь  Этеокла  и  По- 
линика.  Кром-Ь  Дюси  на  трагедти  Озерова  видно  вл1яше  оперы 
Саккини  „Эдипъ  въКолоп'Ь".  Все  первое  явлен1е  перваго  д'Ьйствхя, 
въ  которомъ  изображается  разговоръ  Эдипа  съ  Антигоною,  почти 
буквально  заимствованъ  оттуда.  —  Не  смотря  на  указанные  недо- 
статки, „Эдипъ  въ  Аеинахъ"  Озерова  у  современниковъ  пользо- 
вался великимъ  уваженхемъ.  Причина  этого  заключалась,  конечно, 
прежде  всего  въ  самомъ  сюжет'Ь  трагед1и — въ  величавомъ  и  чрез- 
вычайно интересномъ  мие'Ь  объ  Эдип4,  въ  которомъ  чрезвычайно 
много  обще-интересныхъ  общечелов-Ьческпхъ  чертъ,  а  потомъ — въ 
необыкновенно  спмпатичномъ  изображен1и  характеровъ  Эдппа  и: 
Антигоны  и  вообще  въ  изложен1и  всего  сюжета.  Правда,  это  из- 
ложен1е  сд-^лано  подъ  вл1ян1емъ  тогдашняго  сантиментальнаго  на- 
правлен1Я,  всл-Ьдствхе  котораго  самые  характеры  и  духъ  трагед1и 
потеряли  свой  строг1й  класспческ1й  характеръ  и  приблизились  къ 
современнымъ  литературнымъ  типамъ;  но,  можетъ  быть,  потому 
они  особенно  и  нравились  современникамъ,  которые  находили  въ 
нихъ  глубоко  чувствительныя  и  н'Ьжныя  свойства. 

Вяземсюй  объ  „Эдип'Ь  въ  Аеинахъ"  говоритъ,  что  „трагед1я 
эта  въ  первый  разъ  была  представлена  на  Петербургскомъ  театр'Ь 
въ  1804  году  и  вскор'Ь  посл^  этого  напечатана  при  посвяш,еши 
Державину.  Публика  приняла  ее  съ  живымъ  удовольствхемъ. . .  Въ 
одномъ  изъ  современныхъ  пер1одическихъ  издан1й  сказано  было, 
что  н'Ькоторыми  любителями  отечественной  словесности  было  по- 
ложено собрать  подписку  для  выбит'1я  золотой  медали  въ  честь 
автора  Эдипа"  ^). 

Содержан1е  трагед1и  „Фгшгалъ^^  взято  изъ  п'Ьсенъ  Оссхана, 
которыя,  какъ  мы  указали  выше,  еще  въ  Екатерининскую  эпоху 
переведены  были  на  руссшй  языкъ  Костровымъ.  Уже  въ  Держа- 
вин'Ь  мы  зам-Ьтили  сочувств1е  къ  героямъ  этихъ  п'Ьсенъ.  Но  меж- 
ду всЬми  героями  Осс1ана  особенно  привлекаетъ  къ  себ'Ь  симпа- 
т1ю  Фингалъ,  который  во  всей  осс1ановой  поэз1и  играетъ  роль 
сЬвернаго  Ахиллеса.  Его-то  Озеровъ  и  выбралъ  героемъ  своей  тра- 
гед1и.  Владыка  Морвены,  Фингалъ  поб-Ьдилъ  Локлинскаго  царя, 
Старна,  убилъ  сына  его  Тоскара  и  самого  его  взялъ  въ  пл'Ьнъ. 
Посл-Ь  окопчан1я  войны  Старнъ  получилъ  свободу,  но  затаилъ  въ 
душ'Ь  мысль  при  первомъ  удобномъ  случае   отомстить  Фингалу  за 


^)  Сочин.  Вяземскаго,  I,  40. 


—  115  — 

свой  пл'Ьнъ  п  за  уб1ен1е  сына.  Между  т^Ь^гъ  дочь  Старна  Моина 
страстно  влюбилась  въ  Фингала,  который  также  увлекся  ея  кра- 
сотою и  предложилъ  ей  свою  руку.  Старнъ  и  вздумалъ  восполь- 
зоваться этпыъ  случаемъ.  Онъ  соглашается  на  предложенхе  Фин- 
гала, иы-Ья  въ  виду  убить  его  въ  то  время,  какъ  онъ  нрх'Ьдетъ 
Еъ  нему  для  совершен1я  брака. — Трагедхя  начинается  хоромъ  бар- 
довъ  и  локлпнскпхъ  д'Ьвъ,  прославляющихъ  силу  и  могущество 
красоты,  которая  поб-Ьждаетъ  вс']Ьхъ  непоб'Ьднмыхъ  на  войн-Ь  ге- 
роевъ,  и  въ  частности  обаятельное  могущество  Моины,  которая  по- 
бедила сердце  непоб']§дим'^Ьйшаго  героя,  Фингала.  Является  Фингалъ 
л,  обращаясь  къ  Старну,  говоритъ: 

О,  муасественный  Старнъ.  ты  зришь  опять  фцнгала, 
Котораго  предъ  спит,  лишь  слава  занимала, 
Котораго  на  брань  кыи4ла  въ  сердце  кровь, 
Котораго  сюда  ведетъ  теперь  любовь, 
Любовь,  души  моей  единственное  чувство! 
Краснор'Ьчивымъ  быть  мн4  чуждое  искусство. 

Во  стан*  возрош;енъ,  воспитанъ  на  щитахъ 

Мое  искусство  все  безстрашнымъ  быть  въ  бояхъ. 
Птакъ  не  жди,  о  Старнъ,  чтобъ  пзъяснилъ  я  нын4 
Признательность  къ  тебй,  любовь  мою  къ  Моин4... 

Старнъ  говоритъ,  что  онъ  в^ритъ  его  чувству,  но  желаетъ, 
чтобы,  по  обычаю  страны,  бракъ  былъ  совершенъ  въ  храм-Ь  бо- 
товъ: 

Въ  Морвен*  божество  Фингаловыхъ  отцовъ 
Оставлено  доднесь  безъ  хра.иовъ,  безъ  жрецовъ; 
Друпдовъ  истребивъ,  ихъ  властью  недовольны, 
Низвергли  храмы  вы  на  ихъ  главы  крамольны. 
Но  зд*сь  покоится  во  храмахъ  божество, 
И  клятвы  мы  предъ  нимъ  свершаемъ  торжество. 
Птакъ  я  буду  ждать  отъ  храбраго  Фингала, 
Чтоб.ъ  въ  храм4  дочь  мою  его  рука  пр1яла. 

Фингалъ  готовъ  исполнить  это: 

Не  разсуждаю  я,  приличенъ  ли  кумиръ 

П  храмъ  и  жертвенникъ  тому,  кто  создалъ  м1ръ; 

Кому,  какъ  вечный  храмъ,  вселенная  чудесна, 

Кому  возстать  тФсна  и  высота  небесна; 

Чтобъ  мыслью  вознестись  къ  сему  м1ровъ  Творцу, 

Не  приб4гаемъ  мы  къ  друиду  иль  жрецу; 

Бе^ъ  нихъ  несемъ  ему  съ  зарей,  на  хо.тм*  красномъ. 

Сердца  холь  чистыя,  как-ъ  день  при  неб4  ясномъ. 


—  116  — 

Но  храма  твоего  хочу  я  святость  чтпть, 

Коль  должно  въ  оный  зш'4  сх  Моиною  вступить  '). 

Когда   пришла    Моина,    онъ  обращается    къ   ней    съ  такпмЕ 
словами: 

«Дотол-Ь  мыслью  дикх,  любовь  я  ненавпд4лъ, 

Считалъ  ее   мечтой  и  слабостью  умовъ; 

Какъ  стужа  нашпхъ  зпмъ,  былъ  духъ  во  мн*  суровъ. 

Твой  взоръ  дерем'Ьнилх  нравъ  дик1й  и  суровый: 

Онъ  дадъ  ын^  нову  жизнь,  дало,  сердцу  чувства  новы 

И,  огнь,  палящ1й  огнь  проливъ  въ  моей  кровя, 

Мн4  далъ  почувствовать  страдан1Я  любви, 

Уныше,  тоску,  отчаянье  разлуки, 

И  страхъ  немилымъ  быть,  и  ревности  лсЪ  муки. 

Моина  отв'Ьчаетъ  ему: 

Въ  пустынной  тишин4,  въ  л-Ьсахх,  среди  свободы, 

Мы  возрастаезгъ  зд'Ьсь,  какъ  дочери  природы, 

И  столько-жъ-  искренны,  сколь  искренна  она. 

Н  такъ,   о  государь,  открыть  теб-Ь  доллсна, 

Что  съ  перваго  тебя  я  возлюбила  взгляда. 

Къ  герою  страсть  души  высокая  отрада: 

Гордяся  чувствомъ  сиыъ  и  радуясь  ему, 

Призналась  въ  томъ  отцу,  народу  и  всему. 

Что  въ  отческой  стран4  чувствительность  пм4етъ,. 

И  праху  матери,  который  въ  гроб*  тл1!етъ, 

Природ*,  словомъ,  всей  изв-Ьстна  страсть  моя, 

О  коей  небесамъ  сказать  готова  я. 

Пов*рь,  Моина  зд'Ьсь  не  мен4е  Фингала 

Терзалась  мысл1ю,  разлукою  страдала. 

Какъ  часто  съ  береговъ,  или  съ  высокпхъ  горъ,. 

Я  въ  море  синее  мой  простирала  взоръ! 

Тамъ  каждый  валъ  вдали  мн*  п*ною  своею 

Казался  парусомъ,  надеждою  моею. 

Но,  тяжко  опустясь  къ  глубокому  песку, 

По  сердцу  разливалъ  мн*  мрачную  тоску. 

Какъ  часто  въ  темну  ночь,  печальна  и  уныла, 

Обманывать  себя  я  къ  морю  приходила! 

Внимая  шуму  волнъ,  бшш;ихся  о  брегъ, 

Мечтала  слышать  въ  немъ  твой  быстрый  въ  мор4  б'Ьгъ'-). 

Но  когда    Фингалъ  и  Моина    явились  въ  храмъ  Одпна,  вер- 
ховный жрецъ,    по  наз^чен1ю  Старна,    сказалъ,  что  Моина  не  мо- 

*)  Сочин.  Озерова,  стр.  87—89.  -)  Сочин.,  стр.  91  —  02. 


—  117  — 

жетъ  быть  супругою  убпвшаго  ея  брата  Фингала,  пока  Фингалъ 
не  совершптъ  торжественной  трпзпы  по  Тоскар']^  и  на  его  могил-Ь 
не  примирится  съ  его  тЫъю.  Фингалъ  не  хот-^лъ  это  д'Ьлать  и 
вступплъ  со  жрецомъ  въ  жарк1п  споръ:  но  сторону  жреца  прп- 
нялъ  Старнъ,  и  Фингалъ  долженъ  былъ  согласиться  совершить 
тризну  по  Тоскар'Ь.  Во  время  тризны  Старнъ  предложилъ  Финга- 
лу отдать  своп  мечъ  въ  награду  поб'Ьдителю:  Фингалъ  отдалъ  не 
только  ыечъ,  но  и  боевой  свой  рогъ.  Когда  Фингалъ  остался  без- 
■оруженъ,  по  знаку  Старна  на  него  бросились  воины,  чтобы  убить 
его;  но  онъ  увидълъ  мечъ,  впсЬвштй  надъ  могилой  Тоскара, — 
схвативъ  его,  началъ  защищаться.  Старнъ,  видя,  что  воины  испу- 
гались, самъ  съ  мечемъ  бросился  на  Фингала;  но  въ  это  время 
Моина  явилась  спасти  Фингала  съ.  отрядомъ  его  воиновъ.  Старнъ 
въ  б'Ьшенств'Ь  поражаетъ  своимъ  мечемъ  Моину  и  самъ  закалы- 
вается. Фингалъ,  увидя  Моину  умирающею,  хочетъ  также  умерт- 
вить себя,  но  бардъ  Фингаловъ,  У-злинъ  останавливаетъ  его: 

Ты  царь,  съ  народами  священнызгь  узломъ  связанъ, 
Для  чодданныхь  твопхъ  ты  жпзнь  хранить  обязанъ. 
Разсудка,  доласнист1[  днесь  гласу  ты  внемли! 

Фингалъ. 

Увы,  жесток!!!  долгъ!  Мой  другъ,  нзъ  сей  земли 
Ты  извлеки  меня,  изъ  сей  земли  плачевной; 
Но,  въ  облегченхе  моей  тоски  душевной, 

(указывая  на  т'Ьло  Моины) 

Возьми  ты  сей  лредметъ,  чтобы  я  каждый  день 
Пзъ  гроба  воззывалъ  Ыоины  легку  т^нь  '). 

Непобедимая  храбрость  и  мужество,  честный  и  благородный 
:5арактеръ  Фингала,  по  своей  прямот-Ь  не  подозр'Ьвающаго  злоб- 
ныхъ  и  хитрыхъ  козней  Старна  и  потому  дов^ряющаго  его  обман- 
чивымъ  р'Ьчамъ,  н'Ьжное  чувствительное  сердце  Моины  чрезвычайно 
трогали  зрителей  трагед1и,  особенно  когда  роль  Моины  играла 
даровитая  актриса  Семенова. 

Трагед1я  Фингалъ  —  въ  З-хъ  д'Ьйств1яхъ  вм'Ьсто  5-тп,  какъ 
предписывалось  классической  теор1ей  драмы,  представ.1яетъ  первый 
прим^ръ  нарушен1я  этой  теор1и.  За  это  и  досталось  Озерову  по- 
тери-Ёть  много  упрековъ  и  нападен1й  отъ  современной  критики. 

О    трагед1и    „Фингалъ"    Бяземскхй    говоритъ:    „Въ    трагед1И 

^)  Сочпн.,  стр.   127. 


—  118  — 

„Фингалъ"  одно  только  трагическое  лице — Старнъ.  Сынъ  его  То- 
скаръ  убитъ  былъ  Фингаломъ,  и  всЬ  чувства  родительск1я,  н-Ьж- 
ная  любовь  къ  сыну,  сЬтованхе  о  немъ  соединились  въ  одно:  въ 
желан1е  мести.  Фингалъ,  поб'Ьдптель  и  уб1пца  Тоскара,  влюбленъ 
въ  его  сестру,  Моину,  которая  отв'Ьчаетъ  его  страсти.  Старнъ 
скрываетъ  свое  негодован1е  отъ  дочери,  не  разделяющей  ненависти 
его  къ  поб-Ьдителю  сына,  и,  вм'Ьсто  об'Ьщаннаго  брачнаго  торже- 
ства, хочетъ  принести  Фингала  въ  жертву  мести  своей  на  холм'Ь 
надгробномъ  Тоскара.  Вотъ  одна  трагическая  сторона  поэмы  Озе- 
рова. Онъ  съ  искусствомъ  ум^лъ  противопоставить  мрачному  и  злоб- 
ному Старну,  таящему  во  глубин-Ь  печальной  души  преступные  за- 
мыслы, взаимную  и  простосердечную  любовь  двухъ  чадъ  природы, 
искренность  Моины,  благородство  и  дов'Ьрчивость  Фингала.  Онъ 
сочеталъ  въ  одной  картин'Ь  св'1ж1я  краски  доброд-Ьтельной  страсти, 
владычествующей  прелестью  очарован1я  своего  въ  сердцахъ  невин- 
ныхъ,  съ  мрачными  красками  угрюмой  и  кравожадн-Ьйшей  мести, 
и  хитрость  злобной  старости  съ  дов-йрчивою  см-Ьлостхю  доброд'Ь- 
тельной  молодости"  ^). 

Въ  1807  г.,  когда  уже  приближа-иась  война  Росс1и  съ  Напо- 
леономъ,  Озеровъ  въ  трагедш  „Дпмитр1й  Донской"  воскресилъ 
борьбу  Росс1и  съ  Мамаемъ  и  знаменитую  Ку.1гиковскую  битву.  Вотъ 
содержан1е  этой  трагед1и.  Въ  шатр'Ь  великаго  князя  Московскаго 
происходитъ  сов'Ьщан1е  всЬхъ  князей,  собравшихся  на  битву  съ 
Мамаемъ.  ВсЬ  князья  сов'Ьтуютъ  Димитр1ю  не  принимать  посла 
Мамая,  приславшаго  съ  требован1емъ  дани;  только  старый  князь 
Б'Ьлозерсклй,  боясь  поражешя,  сов-Ьтуетъ  заплатить  дань  Мамаю, 
чтобы  сохранить  миръ  и  спокойств]е  въ  Росс1и.  На  такой  сов-Ьтъ. 
Димитр1й  отв^чаетъ: 

Ахъ,  лучше  смерть  бт.  бою,  чФмъ  миръ  принять  безчестной! 

Такъ  предки  мысли.!1И,  такг  мыслить  будемъ  мы. 

Прошли  т*  времена,  какъ  робкхе  умы 

Въ  Татарахъ  видели  орудхе  небесно, 

Чему  противиться  безумно  и  невм4стно. 

Но  въ  наши  дни  и  честь  и  самой  в4ры  гласъ 

Противъ  мучителей  вооружаютъ  насъ. 

Сей  гласъ  в4щаетъ  намъ,  сей  в4ры  гласъ  заветный, 

Что  павшему  въ  бою  в4недъ  готовъ  безсмертныи, 

Что  въ  радость  райскую  чрезъ  гробъ  вступаетъ  онъ. 

О  СергШ,  пастырь  душъ,  кого  согражданъ  стонъ 

ТолиЕО  рааъ  смущалъ  среди  молитвъ  пустынныхъ, 

Толико  сдезъ  извлекъ  на  участь  неповинныхъ, 


^)  Сочин.  Вяземскаго,  I,  стр.  41—42. 


—  119  — 

О  ты,  который  нам'ь,  священною  рукой 

Явивъ,  благословилъ  сей  иредлежаацй  бой! 

Изъ  той  обители,  гд-Ь  дни  ведешь  смиренны, 

Внуши  мои  слова:  тобою  вдохновенны, 

Они  вослламенятъ  Росс1Йск1я  сердца 

Искать  свободы  зд4сь.  иль  райскаго  в^нца! 

Такъ,  лучше  яспть  прсч-тать,  иль  вовсе  не  родиться, 

Ч'Ьлъ  племенамъ  чулсимъ  подъ  иго  покориться, 

Ч4мъ  званьемъ  данниковъ  корыстолюбью  льстить. 

Симъ  рабствомъ  ли  б4ды  мы  можемъ  отвратить? 

Кто  платитъ  дань,  тотъ  слабъ;  кто  слабый  духъ  являетъ, 

Тотъ  алчность  наглую  къ  обид4  призываетъ  ')■ 

Однакожъ  онъ  приказалъ  привести  посла  Мамая  и  на  его  гор- 
дую р'Ьчь,  исполненную  угрозъ,  сказалъ: 

....  Чудный  крепостью  и  сираведливый  Богъ 
Поможетъ  намъ  сотреть  гордыни  вашей  рогъ; 
Поможетъ  намъ  отмстить  убийства,  расхип],енья, 
Пожары,  грабежи,  вс4  роды  истребленья. 
Которые  от'ь  васъ  Росс1я  иренесда. 
Ботъ  ваши  иодвигя,  вотъ  славныя  д4ла, 
На  что  ссылался,  вы  требуете  дани! 
Но  брань  Еонецъ  правамъ,  добытымъ  черезъ  брани. 
Осталось  мужество  единымъ  намъ  добромъ: 
И  хану  дань  несемъ  не  златомъ,  не  сребромъ; 
Н4тъ,  дани  для  него  мы  собрали  иныя: 
Мечи  булатные  и  стрелы  каленыя. 


Скажи,  что  я  горжусь  Мамаевой  враждой: 

Кто  чести,  правд*  врагъ.  тотъ  врагъ  конечно  мой  ^). 

Въ  сов-Ьщанхи  положено  было  на  другой  день  рано  утромъ 
напасть  на  татаръ  и  самъ  Днмитр]*й  р'Ьшплся  идти  во  глав'Ь  своего 
войска,  и  когда  князь  Б'Ьлозерсшй  сталъ  останавливать  его,  сове- 
туя поберечь  себя,  онъ  сказалъ: 

Мой  долгъ;  въ  день  мира  судх,  и  мужество  въ  день  брани. 

Могу  ли  ратнику  сказать:  иди  впередъ, 

Коль  духу  мой  приы4ръ  ему  не  придаетъ? 

И  если  Богъ  судилъ  въ  своемъ  благомъ  сов±т4, 

Для  счастья  Росс1янъ  мн*  дни  продлить  во  цв1т4. 

Чего  страшитеся?  Средь  вражескихъ  иолковъ, 

Пр1ос4нитъ  меня,  какъ  щитъ,  его  покровъ. 

Идите  же,  друзья,  и  войскамъ  объявите, 

Что  къ  утру  бой  р4шенъ!^) 


^)  Сочин.  Озерова,  стр.  140 — 141. 

'^)  Сочин.,  стр.  143—1^5.  ')  Стр.   147—148. 


—  120  — 

Но  являясь  такиыъ  твердымъ  и  мужественнымъ  предъ  князь- 
ями на  сов'Ьт'Ь,  онъ  въ  душ4  своей  глубоко  унываетъ  и  груститъ: 
онъ.  какъ  н'Ь;кный  и  чувствительный  рыцарь,  влюбленъ  въ  Ниже- 
городскую княжну,  Есенхю,  невесту  князя  Тверскаго.  Эта  любовь 
такъ  въ  немъ  сильна,  что  ей  онъ  прпннсываетъ  свою  твердость, 
вызвавшую  его  на  битву  съ  Мамаемъ: 

Она  пронзиела  сея  добяественный  жар'ь, 

С'1.  которылъ  я  стремлюсь  отечество  избавить, 

Свободу  возвратить  и  мой  народъ  прославить  '). 

Напрасно  другъ  его  и  наперсникъ  вс'Ьхъ  его  таннъ  Бренсшй 
сов'Ьтуетъ  ему  заглушить  эту  любовь  не  во  время  да  и  безъ  надеж- 
ды, потому  что  Есешя  уже  об-Ьщана  отцемъ  ея  князю  Тверскому 
и  скоро  прибудетъ  въ  станъ  для  в'Ьнчанхя;  Димитр1й  остается  не- 
преклоненъ  и  хочетъ  воспрепятствовать  браку.  Но  такое  насил1е 
оказывается  ненужнымъ,  Есен1я  сама  любитъ  Димитр1я  и,  прибыв- 
ши въ  станъ,  объявляетЪ;  что  она  не  можетъ  выйти  за  Тверскаго 
князя,  которому  отецъ  ея  об'Ьщ.алъ  безъ  ея  соглас1я: 

Родитель  слово  далъ;  то  слово  непреложно. 

Спросился  ли  меня,  иль  съ  сердцемъ  онъ  моимъ, 

Когда  предположилъ  мой  грустный  бракъ  съ  Тверскимъ? 

Ыодъ  игомъ  у  Татаръ  мы  заняли  ихъ  нравы, 

И  нола  нашего  межъ  насъ  ничтожны  правы; 

Родимся,  чтобы  несть  въ  тери1;нш  яремъ 

Въ  дому  родительскомъ,  въ  супружестве  своемъ, 

Которое  всегда  огцовъ  решится  властью 

И  р^дко  счастливо  четы  взаимной  страстью  *). 

Она  объявляетъ  объ  этомъ  и  Димитрхю  и  князю  Тверскому 
и,  чтобы  уничтожить  ихъ  ревность  и  раздоръ,  который  можетъ  по- 
вести къ  самымъ  вреднымъ  посл'Ьдств1ямъ  во  время  войны  съ 
татарами,  хочетъ  идти  въ  монастырь.  Узнавъ  объ  этомъ,  князь 
Тверск1й  приходитъ  въ  неистовство  и  требуетъ,  чтобы  Димптр1й 
своею  власт1ю  заставилъ  Есен1ю  выдти  за  него;  въ  противномъ 
случае  онъ  грозитъ  удалиться  изъ  стана  со  своими  полками.  Еогда 
Димитр1й  на  это  зам-Ьтилъ,  что  онъ  не  позволитъ  ни  Есен1И  сде- 
лать насил1е,  ни  ему  принудить  её  къ  наспльному  браку,  то  онъ 
возбуждаетъ  противъ  Димитр1я  всЬхъ  князей,  указывая  имъ  въ 
словахъ  и  поступкахъ  его  такое  самовластхе,  которое  хуже  та- 
тарскаго.  ВсЬ  князья  возстаютъ  противъ  Димитр1я  и  особенно 
князь  Смоленск1й: 


^)  Сочни.,  стр.   15(1.  -;  Стр    157. 


Ордынецъ  въ  а.л^цости.  горя  любостяжаньемъ. 

Да  злато  Росс1янь  с]зои  лзорь  ехремитъ  съ  зниманьез1ъ; 

Но  самовластному  не  злато  ллшь  предметъ: 

На  ВС*  д'Ьян1я  ц-Ьпь  тяжкую  кладетъ; 

Путями  скрытными  находнтъ  онъ  искусство 

Поработить  и  мысль,  иораб^тпть  и  чувство, 

П  мы  бъ  увидали  въ  одн'Ьх'Б  его  рукахъ 

И  собственность,  и  жизнь,  и  милость  намъ,  и  страхъ. 

Ахъ,  н4тъ:  не  для  того  сражаться  мы  готовы, 

Чтобъ  нам7.  переменить  несомыя  оковы, 

Чтобы  владычества  иерем'];нить  кумиръ! 

П  лучше  отъ  Татаръ  принять  хочу  я  миръ, 

Ч^мъ  родомъ  равнаго  себ*  владыкой  вид'Ьть  ^). 

Князь  Б'Ьлозерск1п  старается  при]*1ирить  вс^хъ  князей  съ 
Димптр1емъ,  онъ  не  видитъ  другаго  средства  свергнуть  съ  себя 
поносное  татарское  иго,  какъ  въ  соедпнеши  всЬхъ  князей  подъ 
власт1ю  одного,  а  Дилятр1я  проситъ  принудить  Ксен1Ю  выйти  за 
Тверскаго  князя,  указывая  на  то,  что  такъ  назначилъ  отецъ  Ксе- 
лш.  Но  Дпмитр1й  говорптъ: 

Обидными  чту  правы, 
Которы  д4лаютъ  тирансвъ  изт.  отцовъ 
П  вводятъ  пхъ  дФтей  въ  роптанхе  рабовъ. 

Кн.  Б'Ьлозерск1й: 

Т*  правы,  государь,  суть  первыя  въ  природ*, 

Священны  тамъ  еще,  гд1;  нравственность  въ  народ4. 

Чтобы  о  нихъ  судить,  ты  прежде  будь  отцомъ, 

П  святость  оныхъ  правъ  познаешь  ты  потомъ 

Не  разсуждешемъ,  холо.шыхъ  душъ  пскусствомъ, 

Но  в'Ьрнымъ,  истинымъ,  горячимъ  сердца  чувствомъ  -). 

ВсЬ  хотятъ  уйти  пзъ  стана.  Енязь  Сиоленскш  говоритъ: 

Но  лрем4нять  почто  печальну  нашу  долю. 
Когда  готовишь  ты  намъ  пущую  неволю? 


Что  пользы  или  нужды, 

Что  ты  съ  отечества  сорвешь  оковы  чужды 

П  ц4пи  новы  дашь?  Раздоръ  съ  Тверскимъ  прпм'Ьръ, 

Что  власти  ты  своей  не  полагаешь  м4ръ*). 

Наконецъ  Ксешя,  чтобы,  сд'Ьлавшпсь  причиной  раздора  меж- 
ду князьями ,    не    стать    виною    погибели    отчества ,    соглашгется 


')  Сочин..  стр.  ]73.  ^)  Стр.  178.  •')  Стр.   180. 


—   122  

выптп  за  князя  Тверскаго.  Но  князь  Димитр1й,  услышавъ  ея  словам 
прпходитъ  въ  бешенство,  обнажаетъ  мечъ  и  бросается  на  Твер- 
скаго; въ  это  время  Ксен1я  становится  между  ними  и  останавли- 
ваетъ  Димитр1я.  Тверсшй  зоветъ  его  на  поле  брани,  чтобы  тамъ 
своими  подвигами  доказать,  „кто  будетъ  Ксен1и  достоинъ  бол'Ь"  ^). 
Отъ  борьбы  душевной  ДпмптрИ  чувствуетъ  себя  слабымъ  для  того,, 
чтобы  руководить  битвой  и  просить  Бренскаго  заменить  его  и 
стать  на  его  м'Ьсто  подъ  большимъ  знаменемъ: 

Ты  заз14ни  меня  въ  решительный  сей  день, 
И  знаки  княжески  и  шлема,  ты  мой  надень! 


Бъ  сей  день  прнличенъ  видъ  мн-Ь  воина  простаго: 
С1у1н1е  спхъ  бармъ  вс4хъ  Русскихъ  соберетъ 
И  отъ  главы  моей  погибель  отженетъ, 
А  я  опаоноотен  и  смерти  лишь  желаю  -'). 

Онъ  снпмаетъ  съ  себя  ц'Ьпь  и  проситъ  передать  её  Ксен1и. 
Бъ  посл'Ьднемъ  5-мъ  дМств1и  описывается  поб-Ьда  надъ  Ма- 
маемъ.  Является  бояринъ  и  говорить: 

Рука  Всевышняго  отечество  спасла. 
Кто  сильный  устоитъ  противу  сей  десницы? 
Она  съ  торжественной  срываетъ  колесницы 
Кичливаго  душей  среди  самихъ  поб^дъ, 
И  гордый,  какъ  скала  кремнистая,  надетъ! 
Подобно  замыслы  обрушились  Мамая '), 

Сл-Ьдуетъ  подробный  разсказъ  о  битв'Ь.  Князя  Дим  и  тр1я  долго 
не  могли  найти  и  думали,  что  онъ  убитъ,  но  оказалось,  что  онъ 
былъ  сильно  раненъ,  но  остался  живъ.  Князья  поздравляютъ  его 
съ  победой  и  даютъ  ему  имя  Донскаго.  Князь  Тверск1й,  узнавъ  о 
подвигахъ  Димитрхя,  примиряется  съ  нимъ  и  самъ  передаетъ  ему 
Ксешю. 

Въ  трагед1и,  изображающей  знаменитую  Куликовскую  бптву, 
много  историческихъ  несообразностей.  Герой  ея  изображенъ  со- 
вершенно нев-Ьрио;  это  не  тотъ  безстрашный  герой,  какимъ  изоб- 
ражаютъ  его  л'Ьтописи,  и  не  тотъ  смиренный  князь,  какимъ  онъ 
представляется  въ  Сказан1и  о  Мамаевомъ  побоиш.'Ь.  Это  рыцарь 
западныхъ  рыцарскихъ  поэмъ  и  романовъ,  въ  которыхъ  герои  во 
время  самой  войны  представляются  занятыми  непременно  любов- 
ными приключешями.  Герой  Куликовской  битвы  влюбленъ  въ 
Нижегородскую    княжну    Ксешю;    между  т'З^мъ    въ  это  время  онъ 


О  Сочин.  стр.  203.  2)  Стр.  205.  ^)  Стр.  210.. 


—  123  — 

былъ  жепатымъ,  а  Есеш'я  была  нев-Ьстою  Тверскаго  Любовь  его 
такъ  овладела  имъ,  что  ей  приписывается  то  мужество  и  одушев- 
леше,  съ  какиыъ  онъ  ополчи.тся  на  Мамая,  совершенно  такъ,  какъ 
въ  рыцарскпхъ  романахъ,  гд"!  герой  пзбпралъ  для  себя  даму  сердца, 
во  имя  которой  совершалъ  свои  подвиги.  Онъ  не  моя^етъ  ни  о 
чемъ  думать,  кром'Ь  Ксеши.  Вм-Ьсто  того,  чтобы  готовиться  къ 
страшной  бптв'Ь  съ  Мамаемъ,  онъ  вступаетъ  въ  борьбу  съ  кня- 
земъ  Тверскимъ  изъ-за  обладан1я  Ксен1ей,  ссорится  со  всЬмп  князь- 
ями до  того,  что  всЬ  хотятъ  оставить  его  одного  сражаться  съ 
Мамаемъ.  Прх'Ьздъ  Ксен1и  въ  военный  лагерь  в-Ьичаться  съ  Твер- 
скимъ наканун'Ь  битвы  также  противор'Ьчитъ  нстор1и  и  древнимъ 
нравамъ.  Но  Ксен1я  оказывается  умн-Ье  Димитр1я:  чтобы  уничто- 
жить раздоръ  князей,  столь  гибельный  д.5я  д'Ь.та,  она  соглашается 
выйти  за  нелюбимаго  князя  Тверскаго.  ВсЬхъ  выше  является  въ 
трагед1и  другъ  и  сов'Ьтникъ  князя  Димитр1я,  Бренск1п,  котораго 
Димитрхй  во  время  битвы  посла-иъ  вм-Ьсто  себя  на  явную  смерть. 
Бренск1п  и  умный  князь  Б'Ьлозерсшй  своими  сов'Ьтами  сдержива- 
ютъ  во  все  время  раздоръ  князей,  произведенный  въ  стан-Ь  ссорою 
Димитр1я  съ  княземъ  Тверскимъ. 

Не  смотря,  однакоже,  на  таюя  несообразности,  трагед]я  при- 
нята была  съ  восторгомъ,  весьма  часто  давалась  на  сцен'Ь  и  вы- 
зывала громк1Я  рукоплескан1я.  Причиною  этого  было  то,  что  она 
нанисана  была  въ  1807  г.  нредъ  войной  съ  Наполеономъ  и  удов.11е- 
творяла  вполн-Ь  тогдашнему  патр1отическому  настроен1Ю  общества,. 
Указанныя  выше  м-Ьста,  какъ  напр.  монологъ  Димптр1я  въ  отв-Ьтъ 
Б'ЬлОоерскому  князю,  предложившему  усмирить  гн'Ьвъ  Мамая  данью: 

«Ахъ,  лучше  смерть  вх  бою,  ч^мъ  миръ  принять  безчостиой»... 

отв'Ьтъ  Димитр1я  послу  Мамая  на  требован1е  дани: 

«П  твердо  уповаю, 

Что  чудный  крепостью  п  справедливый  Богъ»... 

отв'Ьтъ  его  князю  Б-^лозерскому,  не  соглашавшемуся  на  то,  что- 
бы онъ  шелъ  во  время  войны  впереди  войска: 

«Мой  долгъ:  въ  день  мира  судъ»... 

монологъ  его  нредъ  сраж.ен1емъ: 

«Умремъ,  КОЛЬ  смерть  въ  бою  назначена  судьбою»...  ^) 

разсказъ  боярина  объ  окончаши  битвы  и  о  поб'Ьд'Ь  над ъ  Мамаемъ; 

«Рука  Вссвышняго  отечество  спасла»... 


')  Сочин.,  стр.  192. 


124 


буквально   потрясали    стЬны  театра    особенно  когда  пхъ  пропзно- 
€илъ  знаменитый  актеръ  Шушер инъ. 

Весьма  много  также  увлекали  въ  этой  трагед1и  и  современ- 
ныя  либеральныя  разсужден1я:  о  несвободномъ  положен1и  женщины 
въ  семействе  и  особенно  при  выход-Ь  замужъ: 

•  Подт,  иголх  у  Татар'г,  ны  заняли  ихъ  Т1х>авы. 
,     II  пола  нашего  межь  наг/ь  ничтожны  правы»... 

€  тяжелыхъ  правахъ  отцевъ  надъ  д'Ьтьми: 

«Обидными  чту  правы, 

Которы  д4ла1отъ  тирановъ  изъ  отцовг»... 

о  княжескомъ  самовласт1и  и  о  необходимости  власти  самодержавной: 

«Ордынецт.  въ  алчности,  горя  любостяженьемъ. 

На  злато  Росс1ЯН'ь  свой  взоръ  стремитх  съ  вничаньелъ; 

Но  самовластному  не  злато  лишь  предметъ: 

На  всЬ  д4ян1я  ц'Ьпь  тяжкую  кладетъ»... 

Оц-^внивая  .,Димитр1я  Донскаго",  Вяземск1й  говоритъ:  „Озеровъ, 
представивш1й  Дпмитр1я  любовнпкомъ  Ксен1и  въ  день  битвы  Дон- 
скоп,  когда  онъ  въ  истор1и  является  уже  супругомъ  великой  кня- 
гини, Евдок1и,  пользовался  свободою,  законною  принадлежностш 
искусства.  Счастливъ  былъ  бы  Озеровъ,  еслибы  довольствовался 
сею  трагическою  вольност1ю;  но  увлеченный  романическимъ  во- 
ображешемъ,  онъ  занесъ  преступную  руку  на  самый  историчесшй 
характеръ  Димитр1я  и  унизилъ  героя,  чтобы  возвысить  любовни- 
ка... Его  Димитрхй  и  въ  самыхъ  благородныхъ  движешяхъ  своей 
души  и  въ  самомъ  подвиг-Ь  славы  наноминаетъ  намъ  не  великаго 
князя  Московскаго,  но  бол-Ье  полуденнаго  рыцаря  среднихъ  в'Ьковъ. 
Позволю  себ-Ь  и  бол-Ье  обвинить  Озерова:  нев-Ьрный  блюститель 
истины  въ  изображен1и  историческаго  Димитр1я,  не  изб-Ьгаеть  онъ 
справедливой  укоризны  и  за  Димитр1я,  созданнаго  его  воображе- 
н1емъ.  Предупреждая,  такъ  сказать,  обвинен1е  критики,  трагикъ 
влагаетъ  въ  уста  Бренскаго,  Б'Ьлозерскаго,  Смоленскаго  и  самой 
Есен1и  р-Ьшите-ньный  приговоръ  осу7кден1я  поступкамъ  Димитр1я, 
законнымъ  во  всякое  другое  время,  но  преступнымъ  въ  день  боя, 
когда  отечество,  требуя  жертвгд  его  страсти  и  обиженнаго  самолю- 
б1я,  ожидаетъ  отъ  пего  своего  освобождешя.  Не  унижается  ли 
достоинство  Димитр1я,  когда  Ксен1я,  не  мен-Ье  его  страстная,  на- 
ходитъ  довольно  мужества  въ  душ1>,  чтобы  заглушить  голосъ  любви, 
и  произвольною  жертвою  не  укоряетъ  ли  она  его  въ  постыдномъ 
ыалодуш1и?  Кончина  Бренскаго,  на  смерть  посланнаго  Днмитрхемъ, 
не  есть  ли  ужасн-Ьйшая  и  неоспоримая  укоризна  ему?  Самый  сопер- 


—  125  — 

никъ  Димптр1я  не  исторгаетъ  ли  невольную  дань  уважен! я,  отка- 
зываясь отъ  руки  Ксен1п,  и  не  долженъ  лп  признаться  каждый 
зритель  вм'Ьст'Ь  съ  Дпмитр1емъ ,  что  онъ  превзошелъ  его?"  ^). 
„Въ  стихахъ  Озерова,  говорптъ  Вяземсьлп,  н'Ьтъ  топ  свободы^ 
той  мягкости,  которыя  заставляютъ  забывать  читателя  о  труд-Ь 
стихотворства...  Почеркъ  детства  изм-Ьняется  съ  лотами,  но  не 
ыоя\етъ  совершенно  преобразоваться,  и  суровость  языка  временъ 
Княжнина  еще  отзывается  въ  поэмахъ  Озерова.  Но  за  то,  гд-Ь  го- 
ворптъ сердце,  какая  сила  краснор-Ьчивая!  Какая  истина  и  в-Ьриость 
въ  звукахъ  чувствительной  души!  Какая  увлекательная  прелесть 
въ  порывахъ  мечтательнаго  воображен1я!  Какое  глубокое  унынхе^ 
изм^нягоп^ее  сердцу,  не  пр1ученному  къ  жизни  счаст^емъ!"  ).  Осо- 
бенно Озеровъ  ум'Ьлъ  изображать  женск1е  характеры. 

„Пушкпнъ,  говорптъ  ВяземскШ,  Озерова  нелюбилъ...  Онъ  не 
признавалъ  въ  Озеров-Ь  никакого  даровашя.  Я,  можетъ  быть,  его 
дароваЕ1е  нреувелпчпвалъ.  Современемъ,  вероятно,  мы  сошлпсь  бы 
на  полудорог-Ь"  ^). 

Кром-Ь  Карамзина,  Дмитр1ева  и  Озерова,  сантиментальное 
направлеше  не  выставило  другпхъ  зам-Ьчательныхъ  талантовъ,  на 
писателей  въ  этомъ  направлен1и  было  весьма  много.  Къ  ннмъ, 
между  прочимъ,  относятся:  Подшиваловъ.  В.  В.  Пзмапловъ.  В.  Л. 
Пушкинъ,  князь  Шаликовъ,  Не.1единск1й-]Мелецтй  и  П.  Ю.  Львовъ. 

Василгй  Серг"Ьевичъ  Подшиваловъ  (1765—1813)  по  происхож- 
ден1ю — сынъ  отставнаго  со.тдата  въ  Москве,  по  образован1ю — воспп- 
тапникъ  московской  университетской  гимназ1и,  въ  которой  онъ 
потомъ  былъ  учителемъ  логики  и  стилистики;  на  служб-Ь  онъ  до- 
служился до  председателя  Гражданской  Па.1аты  во  Владим1р'Ь, 
где  и  скончался.  Онъ  принадлежалъ  къ  кружку  Новикова  и,  какъ 
членъ  „Собрашя  университетскпхъ  пптомцевъ",  участвовалъ  въ 
жу\)Бйла^  Новикова  „^^^>л*е]^ней  зар'Ь)'— */  „Покоющемся  Трудолюб- 
це". Зат^мъ,  вм-Ьст-Ь  съ  профессоромъ  Университета  Сохацкимъ, 
былъ  издателемъ  журналовъ:  .Дтеше  для  вкуса,  разума  и  чувство- 
вашя"  (1791 — 1793),  „Пр1ятное  и  полезное  препровожденте  вре- 
мени" (1794 — 1798)  н-^ДХонакрона,  ^:5н-У-т^1«1г-.тюбаслотя* -(-1-7^9=- 
4-в44:)т  Подшиваловъ  былъ  пос.гЬдователемъ  сантиментальнаго  на- 
правлен1я  и  горячпмъ  иоклопнпкомъ  Карамзина.  Въ  его  журнал-Ь 
„11р1ятное  и  полезное  препровожден1е  времени"  Карамзинъ  названъ 
„чувствительнымъ.  н']ажнымъ,  любезнымъ  и  прив.текательнымъ  на- 
шимъ  Стерномъ".  Къ  Стерну,  которому  въ  свопхъ  Письмахъ  под- 
ражалъ  Карамзинъ,  Подшиваловъ  обращается  съ  такими  словами: 


*)  Соин.  В.чзе-мскаго.  I.  44—45.  -)  I.  50    ^)  I,  55 


—  126  — 

„Безподобный  Стернъ!  ты  произвелъ  многихъ  подражателей,  кото- 
рые и  чрезъ  то  уже  им^ютъ  въ  глазахъ  моихъ  великую  Ц'Ьну,  что 
теб-Ь  подражали",  а  самого  Карамзина  онъ  восхвалплъ  въ  следую- 
щей надписи: 

Кто  въ  проз4  и  стпхахъ  прхятностью  блистаетъ? 
Какъ  Марлонтель,  какъ  Стернъ,  сердца  и  уыъ  ил4няетъ? 
Кто  ихъ  чувствительность  вм4стллъ  въ  себ4  одпнъ? 
Нашъ  путешественникъ  росс1Йскш  Карамзинъ. 

Въ  журналахъ  своихъ  онъ  любилъ  пом'Ьщать  лиричесшя  статьи 
въ  проз'Ь  сантиментальнаго  наиравлешя.  Статья  „Къ  сердцу",  напеча- 
танная въ  „Пр1ятномъ  иполезномъпрепровожден1и  времени",  считает- 
ся самою  характерною  для  опред'Ьлешя  этого  направлен1я.  Зд'Ьсь,  меж- 
ду прочимъ,  мы  читаемъ  такое  обращеше  къ  сердцу:  „Тих1я  колебашя 
сердца!  электризуйте  перо  мое,  да  прославитъ  оно  чистый  неизся- 
каемый  источникъ  вашъ,  источнпкъ  драгоц'Ьнныхъ  чувствъ  и  добро- 
д'Ьтелей!,.,  Чувствительные  сердце!  благословляю  тебя.  Благослов- 
ляю твою  волшебную  силу,  ут'Ьшающую  родъ  челов']Ьческ1й,  возвы- 
шающую наши  радости,  услаждающую  наши  прпскорб1я.  Гд^  толь- 
ко д'Ьйствуешь  ты,  тамъ  не  слышенъ  ропотъ  па  всещедраго  Бога, 
тамъ  цв^тетъ  величественная  натура  и  упоеваетъ  чувства  некта- 
ромъ  простоты,  непринужденности,  легкой  и  сладостной  жизни; 
тамъ  и  самыя  горести  превращаются  въ  источникъ  ут^хъ.  Несча- 
стливъ  братъ  мой,  сердце  мое  рвется:  но  стремясь  помочь  ему, 
утешить  его,  ощущаетъ  неизъяснимое  весел1е.  Несчастливъ  я  самъ, 
сердце  мое  вздымается  противъ  угЬснителей:  но  я  невиненъ,  я  отно- 
шу ихъ  прит^снетя  на  счетъ  властолюб1я  или  зависти,  что  они 
не  могутъ  наслаждаться  т^ми  жъ  удовольств1ями,  которыми  я  на- 
слаждаюсь, и  с1я  мысль  пзвлекаетъ  болезненный  вздохъ  изъ  груди 
моей;  а  на  вздохъ  мой  нпсходптъ  любимая  дщерь  небеснаго  Отца, 
кроткая  надежда  и,  усыпляя  мои  мучен1я,  манитъ  возвратиться  къ 
внутреннимъ  радостямъ,  которыхъ  никто  у  меня  похитить  не  мо- 
жетъ.  Я  люблю  —  чувствительнымъ  сердцамъ  любить  сродно  —  и 
пламенная  любовь  моя  переселяетъ  меня  въ  край  благод^тельныхъ 
фей,  учитъ  таинствамъ  гращй,  готовитъ  среди  самыхъ  терзашй 
пр1ятныя  для  предбудущихъ  времепъ  воспомпнан1я.  Чувствительное 
сердце,  о,  сколь  драгоценно  ты!  Въ  самое  то  время,  когда  мы, 
кажется,  отъ  тебя  злополучны,  ты  устрояешь  наше  счаст1е.  Горе 
нечувствительнымъ!  горе  управляемымъ  силою  одного  механизма!... 
Простосердеч1е,  чистосердеч1е!  надъ  вами  смеются  въ  нын'Ьшшя 
времена;  но  ты,  любезный  К'^*  (Карамзинъ),  иныхъ  со  мною  о 
томъ  мыслей.  Сколько  разъ  желалъ  ты  ихъ  возвращен1я  на  землю, 
и  чтобъ  единодушная  любовь  одушевляла  вс^хъ  смертныхъ!  Винов- 
пикъ  д-Ьлъ  великихъ,  д^лъ  благородныхъ,  сердце!  для  чего  ученые, 


—  127  — 

ищущхе  просв'Ьщен!.?,  съ  ущербоыъ  правъ  твоихъ  обогащаютъ  свой 
разумъ?  для  чего  образуютъ,  воспптываютъ  бол-Ье  сей  посл^дн1й, 
нежели  тебя?  Какой  ыожетъ  быть  пропов'Ьднпкъ,  какой  писатель, 
когда  н^тъ  сердца,  н^тъ  чувства?  Какой  челов'Ькъ  будетъ  безъ 
нихъ  счастливъ?"  ').  Подшпваловъ  много  писал ъ  п  переводплъ,  нахо- 
дясь на  служи:Ь  въ  разныхъ  м-Ьстахъ. 

Владим'фъ  Васильевичъ  Из1У1айловъ  (1773 — 1830).  Познакомив- 
шись съ  Дмптр1евымъ  и  Карамзпнымъ,  Пзмапловъ  участвовалъ  въ 
„Аонидахъ",  гд'Ь  напечатаны  были  мног1я  его  стихотворешя.  По- 
дражая Карамзину,  онъ  отправился  въ  путешеств1е  по  южной  Рос- 
с1и  и  оппсалъ  его  потомъ  подъ  назвапхемъ  ,,Путешеств1е  въ  полу- 
денную Росс1ю".  Эппграфомъ  къ  нему  онъ  поставплъ  слова  Дюпатп: 
„Некоторые  путешественники  привозятъ  изъ  чужихъ  странъ  ста- 
туи, медали,  пропзведен1я  природы;  я  же  возврап];аюсь  съ  идеями 
и  чувствами".  Д-Ьпствительно:  онъ  описываетъ  въ  своемъ  путеше- 
ств1и  не  столько  предметы,  пмъ  виденные,  сколько  идеи  и  впечат- 
л'Ьшя,  ими  возбужденпыя.  Онъ  былъ  страстный  поклонпикъ  Руссо 
и  называлъ  его  „своимъ  любезнымъ  женевцемъ".  Въ  Путешеств1и 
онъ  весьма  часто  обращается  къ  нему  съ  восторженнымъ  сочув- 
ств1емъ:  „о  Руссо,  Руссо!"  Онъ  переводплъ  его  „Новую  Элопзу" 
(неревелъ  почти  всю  первую  часть),  „Атталу"  Шатобртана  (1802) 
и  „Псторпческую  и  политическую  картину  Европы  въ  ХУШ  в." 
Сегюра  (1802 — 1803).  Въ  1804'г.  онъ  пздавалъ  журналъ  для  вос- 
питашя:  „Патрхотъ".  Въ  этомъ  журнал-Ь  онъ  также  является  го- 
рячимъ  посл'Ьдователемъ  Руссо.  Любя  ботанику ,  онъ  неревелъ 
„Руссовы  письма"  объ  этой  наук-Ь  (1810).  Съ  1814  г.  Пзмайловъ 
делается  журналистомъ;  сначала  онъ  издаетъ  „В'Ьстникъ  Европы", 
гд'Ь  были  напечатаны  первые  опыты  Пушкина  и  Дельвига,  потомъ 
„Росс1йск1й  Музеумъ"  (1815  г.);  въ  томъ  и  другомъ  журнал"!  на- 
печатано много  собственныхъ  его  статей  по  разнымъ  вопросамъ. 
Вообще  Пзмайловъ,  хотя  не  им'Ьлъ  большпхъ  даровашй,  но  былъ 
писатель  трудолюбивый  и  уважаемый  всЬми  за  свои  честный  и 
благородный  характеръ  %  До  чего  сильно  было  вл]яше  Карамзина 
на  Измайлова,  видно  изъ  словъ  самого  Карамзина:  „въ  нпсьмахъ 
Измайлова  зам^тилъ  я  н'Ьсколько  пер10довъ,  съ  меня  копирован- 
ныхъ"  '), 

Васил1й  Львовичъ  Пушкинъ    (1770 — 1830),  родной  дядя  А.  С. 
Пушкина.    Посл'Ь    недолговременной    военной    службы ,    выйдя    въ 


*)  Историческая  христомат1я  Галахова,  изд.  2-е,  стр.  94—96. 

-)  Переводы  въ  проз*  Б.  Измайлова  изд.  въ  Москв*.  Ч.  1-6.  1819—1820  г. 

^)  «Вчера  и  Сегодня»,  кн.  I. 


—  128  — 

отставку,  В.  Пушкинъ  поселился  въ  Москв'Ь  и  посвятилъ  себя  ли- 
тератур'Ь:  писалъ  послан1я,  элег1и,  басни,  мадригалы,  эпиграммы. 
Въ  1803  г.  онъ  отправился  за  границу  и  свое  путешествхе  опж- 
салъ  въ  двухъ  письмахъ  еъ  Карамзину  изъ  Берлина  и  изъ  Пари- 
жа. Въ  Париж'Ь  онъ  познакомился  съ  тогдашними  писателями: 
Дюси,  Сенъ-Пьеромъ,  Дели.]1емъ.  Чтобы  познакомить  пхъ  съ  напхей 
народной  поэз1еп,  онъ  перевелъ  на  французск1й  языкъ  н'Ьсколько 
старинныхъ  русскихъ  п-Ьсенъ.  Въ  .Ясндон-Ь  онъ  занялся  изученхемъ 
англ1йскаго  языка  и  для  этого  переводилъ  отрывки  изъ  Томсоно- 
вой  поэз1п:  „Четыре  времени  года".  Возвратившись  изъ-за  грани- 
цы, онъ  былъ  сотрудникомъ  въ  разныхъ  журналахъ  Петербург- 
скихъ  и  Московскихъ  и  пом'Ьстилъ  въ  нихъ  множество  сатириче- 
скихъ  и  шуточпыхъ  стихотворен1Й.  Лучшимъ  изъ  нихъ  онъ  самъ 
признавалъ  стихотворен1е  „Опасный  сос^дъ".  Пушкинъ  былъ  страст- 
Еымъ  почитателемъ  Карамзина  и  принималъ  деятельное  участ1е  въ 
спор^  писателей  „о  старомъ  и  новомъ  с.юг'Ь".  Въ  этомъ  отноше- 
Н1И  особенно  зам-Ьчательны  два  его  послан1я — къ  Жуковскому,  на- 
печатанное въ  „Цв-ЬтниЕ/Ь"  1810  г.,  и  къ  Дашкову,  напечатанное 
въ  отд'Ьльной  брошюр-Ь  въ  1811  г.  Въ  послан1и  къ  Жуковскому,. 
осм'Ьивая  весь  соборъ  безграмотныхъ  славянъ,  онъ  говорятъ: 

я,  признаюсь,  люблю  Карамяипа  читать, 

И  въ  слог'Ь  Дмитреву  стараюсь  подражать. 

Кто  мыслитъ  правильно,  кто  мыслитъ  благородно,. 

Тотъ  изъясняется  приятно  и  скободно. 

Славянская  слова  таланта  не  даютъ 

И  на  Парнассъ  они  поэта  не  ведутъ. 

Кто  рус'.'кой  грамот*,  какъ  должно,  не  учился, 

Напрасно  тотъ  писать  трагедш  пустился; 

Поэма  громкая,  въ  которой  плана  н4тъ 

Не  п4снои4н1е,  но  сущ|ц  только  бредъ 


Талантъ  намъ  Фебъ  даетъ,  а  вкусъ  даетъ  ученье; 

Что  просв'^щаетъ  умъ?  питаетъ  душу?  чтенье. 

Въ  чемъ  ув4ряютъ  насъ  Паскаль  и  Боссюетъ, 

Въ  ОинопсисЬ  того,  въ  Степенной  книг1;  Н'Ьтъ. 

Отечество  люблю,  языкъ  я  русскхй  знаю, 

Но  Тредьяковскаго  съ  Расиномъ  не  равняю. 

И  Ипндаръ  нашихъ  странъ  т'Ьлъ  слогомъ  не  писалъ, 

Какимъ  Боянъ  въ  свой  в'Ькъ  герое  въ  воспФвалъ, 

Я  правъ,  и  ты  со  мной,  конечно,  въ  томъ  согласенъ; 

Но  праиду  говорить  безумцамъ— трудъ  напрасенъ. 

Я  вижу  весь  соборъ  безграмотныхъ  Славянъ, 

Которыми  зд-Ьсь  вкусъ  къ  изящному  попранъ, 

Противъ  меня  теперь  рыкающгй  ужасно! 


— •  129  — 

Ёо  вкус*  часъ  йасталъ  великихг  перем'Ьнъ: 

Явились  Карамзина,  и  Дмитревъ-Лафонтенъ! 

Вотъ  ч^м'Б  вс4  Русские  должны  гордиться  нын4! 

Хвала  Великому!  Хвала  Екатерин!;! 

Пусть  Клитъ  реценз1п  тисненью  прелает'ь: 

Безумцу  вопреки,  поэтъ  всегда  поэтъ. 

И  такъ,  любезный  другъ,  я  смФло  въ  бой  вступаю; 

Въ  словесности  расколъ,  какъ  должно,  осуждаю. 

Аристъ  душею  добръ,  но  авторъ  онъ  дурной, 

И  намъ  отъ  книг'ь  его  н4тъ  пользы  никакой; 

Въ  страниц*  каждой  онъ  слогъ  древн1й  восхваляетъ 

И  русскимъ  вс*мъ  словамъ  прямой  источникъ  знаетъ: 

Что  нужды?  толстый  томъ,  гд*  зависть  лишь  видна, 

Не  есть  Лагарповъ  курсъ,  а  пагуба  одна. 

Въ  славянскомъ  язык*  и  самъ  я  пользу  вижу, 

Но  вкусъ  я  варварскш  гоню  и  ненавижу. 

Въ  душ*  своей  ношу  къ  изяш,ному  любовь; 

Творенье  безъ  идей  мою  волнуетъ  кровь. 

Словъ  много  затвердить  не  есть  ещ,е  ученье; 

Намъ  нужны  не  слова,  намъ  нужно  просв4га;енье  ^). 

Еще  сильн'Ье  возстаетъ  Пушкпнъ  противъ  Шишкова  п  его 
последователей  въ  послашя  къ  Дашкову,  осы'Ь лившемуся  крити- 
чески разобрать  сочинен1я  Шишкова. 

Что  слышу  я,  Дашковъ?  какое  ослепленье! 

Какое  лютое  безумцевъ  ополченье! 

Кто  тщится  жизнь  свою  наукамъ  посвяш,ать, 

Раскольниковъ-Олавянъ  дерзаетъ  уличать, 

Кто  нпшетъ  правильно  и  не  варяжскимъ  слогомъ— 

Не  любптъ  Русскпхъ  тотъ  и  виноватъ  предъ  Богомъ! 

Нов4рь:  слова  нев4ждъ  пустой  кимвала  звукъ; 

Они  безумствуютъ— с1яетъ  св*тъ  наукъ! 

Неужель  отъ  того  моя  постраждетъ  в^ра, 

Что  я  подъ  часъ  прочту  дв*  сцены  изъ  Вольтера? 

Я  христ1аниномъ.  конечно,  быть  могу, 

Хотя  французскихъ  книгъ  въ  камин4  и  не  жгу. 

Въ  предуб*жден1яхъ  н^тъ  святости  ни  мало: 

Они  ыертвятъ  нашъ  умъ  и  варварства  начало. 

Ученымъ  быть  не  гр^хъ,  но  гр^хъ  во  тьм*  ходить. 

Невежда  можетъ  ли  отечество  любить? 

Не  тотъ  къ  стран*  родной  усердхе  питаетъ, 

Кто  хвалитъ  все  свое,  чужое  презираетъ, 

Кто  слезы  льотъ  о  томъ,  что  мы  не  въ  бородахъ, 

И,  бедный  мыслями,  печется  о  словахъ: 

По  тотъ,  кто.  следуя  похвальному  внушенью, 


О  Стихотворен1я  В.  Пушкина.  Спб.  1822;  стр.  7  и  сл4д. 


—  130  -— 

Чти'гъ  дарованш,  стремится  къ  иросв'Ьщеныо. 

Хьалу  я  воздаю  счастливейшей  судьбин-Ь, 

О  мой  любеаыый  другъ,  что  я  род-ился  нын-Ь! 

Свободно  я  могу  и  мыслить  н  дышать, 

Ц  даже  аб1е  и  аще  не  писать. 

Виргил1й  и  Гомеръ  бесЬдуютъ  со  мною; 

Я  съ  возвышеяною  иду  везд4  главото; 

Мой  разумъ  просв4ш,енъ  и  Сени  на  брегахт. 

Я  п4лъ  любезное  отечество  въ  стихахъ. 

Не  улицы  одн4,  не  площади  и  домы, 

Сен'ь-Пьеръ,  Делиль,  Фонтанъ  мн*  были  там/,  знакомы; 

Они  свидетели,  ч*о  я  въ  земл4  чулсой 

Гордился  Русскимъ  быть  и  Русск1й  былъ  прямой. 

Не  грубым'ь  Остякомъ,  достойнымъ  сожаленья— 

Предстал7>  предъ  ними  я  любителемъ  ученья. 

За  чтож'ь  мы  на  костерт.  съ  то1ой  осуждены? 

За  то,  что  мы,  любя  словесность  и  науки, 

Не  в^ясъ  падъ  букваремъ  твердили  азъ  и  буки; 

За  то,  что  см'Ьемъ  мы  учен1е  хвалить 

И  въ  слог*  варварскс»1Ъ  ошибки  находить; 

За  то,  что  мы  еъ  тобой  Лагарпа  ионимаемъ, 

Въ  раскол*  не  живемъ;  но  по  славянски  знаемъ  ^). 

Князь  Петръ  Ивановичъ  Шаликовъ  (родомъ  грузинъ,  1768 — 
1852)  былъ  самымъ  ревностнммъ  иоклонникомъ  сантимеытальнаго 
направиешя.  „Я  служу  гратцямъ,  цисалъ  онъ  ГлинкЬ,  ибо  надоб- 
но я  имъ  служить;  посвящаю  труды  мои  одной  прхятности,  ибо 
въ  этомъ  состоитъ  вся  моя  способность".  Сочинешя  своп  въ  сти- 
хахъ и  нроз'Ь  онъ  печаталъ  сначала  въ  разныхъ  журпалахъ. 
Первый  сборникъ  его  стиховъ  былъ  изданъ  1798 — 1801  г.  подъ 
заглав1емъ  „Плодъ  свободныхъ  чувствований";  въ  1802  г.  вышли 
„Цв'Ьты  грац1й".  Въ  подражан1е  Карамзину  и  Б.  Измайлову,  Шали- 
ковъ нанисалъ  два  путешеств1я  въ  Малоросс1[о:  первое  въ  1803  г., 
второе — въ  1804  г.,  и  „Путешеств1е  въ  Кронштадтъ"  въ  1805  г. 
Во  всЬхъ  этихъ  сочинен1яхъ  сантиментальное  направлен1е  доведено 
было  до  такихъ  уродливыхъ  крайностей,  что  Шаликовъ  подвергся 
осм-Ьяшю  всЬхъ  писателей.  Князь  Вяземстй  осм^ялъ  его  подъ  име- 
немъ  Вздыхал ова  ^);  А.  Е.  Измайловъ  назвалъ  его  кондитеромъ  лите- 
ратуры ^),    а  Воейковъ  въ  своемъ    „Парнасскомъ  адресъ  —  кален- 


^)  Исгорич.  Христом.  Галахова  II,  !42— 145.  Б10графическ1Я  св4д4шя  о  В.  Л_ 
Пушкин*  помещены  Авенархусоиъ  въ  Истор.  В*стн.   1882.  ^^  3. 
'')  Сочин.  т.  Ш,  275—279. 
^)  Благонамеренный  1823  г.,  ^&  11-й. 


-  131  -- 

дар-Ь"  описалъ  е1*о  т^акймъ  См^шнымъ  образомъ!  „КняЗь  П.  РТ.  Ша- 
ликовъ.  присяжный  оберъ-волокита,  князь  вралей;  находился  при 
составлен1и  пзъ  канареишныхъ  яицъ  для  Феба  япшницы  и  при 
собран1И  для  него  же  жемчужной  росы  и  любовныхъ  вздоховъ". 
Насм'ЬшЕи  надъ  Шаликовымъ  въ  печати  доходили  до  нев-Ьроят- 
ноп  дерзости:  неизв'Ьстный  писатель,  за  подписью  „И.  К1овскаго", 
въ  „Дамск1й  журналъ",  который  издавалъ  Шаликовъ,  прислалъ 
шараду ,  изъ  начальныхъ  буквъ  которой  выходилъ  акростихъ: 
Шаликовъ  глупъ,  какъ  колода.  Ничего  не  подозр-Ьвая ,  Шали- 
ковъ спокойно  её  напечаталъ.  Изъ  всЬхъ  сочинен1п  Шаликова 
н-Ькоторое  значенте  им-Ьетъ  толы{о  „Историческое  изв'Ьст1е  о  пре- 
бываши  въ  Москв'Ь  французовъ  въ  1812  г.,"  въ  немъ  есть  хотя 
кратктя,  но  интересныя  св-Ьд-^шя,  какъ  очевидца.  Кром-Ь  того,  Ша- 
ликовъ писалъ  повести  и  переводнлъ  сочинен1я  г-жи  Жанлисъ  и 
Шатобр1ана.  Въ  1806  г.  онъ  издавалъ  журналъ:  „Московсшй  Зри- 
тель". Въ  объявлен1и  объ  его  издан1и  было  заявлено,  что  „хоро- 
ш1й  вкусъ.  чистота  слога,  тонкая  разборчивость  литераторовъ  и 
н-Ьжиое  чувство  будутъ  однимъ  изъ  г.!1авныхъ  предметовъ  его  вни- 
мап1я".  Въ  томъ  же  направлеши  издавались  Шаликовымъ  жур- 
налы: „Аглая"  (1808—1812  г.)  и  „Дамск1й  Журналъ"  (1823— 
1833).  Въ  „ДамсЕОмъ  журнал'Ь"  помещались,  между  прочимъ, 
„Матер1алы  для  истор1и  русскихъ  женщинъ  -  авторовъ"  М.  Н. 
Макарова.  Въ  этомъ  журнал'Ь  печатались  первыя  стихотворен1я 
Т.  Н.  Грановскаго.  Наконецъ,  Шаликовъ  былъ  25  л-Ьтъ  редакторомъ 
Московскихъ  В'Ьдомостей,  посл-Ь  1812  г.  '). 

Юр|й  Аленсандровичъ  Нелединск1Й-Мелецк1Й  (1751 — 1828)  изв^- 
стенъ  по  п-Ьснямъ,  которыми  славился  въ  свое  время  на  ряду  съ 
Карамзинымъ  и  Дмитр1евымъ.  Онъ  былъ  очень  даровитый  поэтъ, 
но,  къ  сожал^нхю,  растратилъ  свои  дарован1я  въ  разсЬянной  св'Ьт- 
ской  жизни.  Бантып1Ъ-Каменск1й,  лично  знавшхй  Мелецкаго  съ  мо- 
лодыхъ  л-Ьтъ,  .зам-Ьтнлъ  о  немъ:  „вотъ  челов'Ькъ  съ  достоинствами, 
но  праздный '\  Батюшковъ  называетъ  его  „Анакреономъ  и  Шолье 
нашего  времени",  а  въ  стихотвореши:  „Мои  пенаты"  ставитъ  его 
на  ряду  съ  Богдановпчемъ  (т.  I  стр.  137).  Особенно  теплыя  вос- 
поминан1я  сохранились  о  немъ  у  Вяземскаго.  „Воспоминан1я  мои 
о  Ю.  А.  Нелединскомъ,  говорнтъ  онъ  въ  своей  „Записной  кнпжк'Ь 
1848  г.",  сливаются  во  мп^  съ  многими  первыми  восиоминашями 
жизни  моей.  Онъ  былъ  однимъ  изъ  ближайшихъ  друзей  моего  отца. 
Къ  тому  же,  какъ  поэтъ  и  страстно  любивш1й  стихи,  онъ  всегда 
сочувствовалъ  новичкамъ  на  поэтическомъ  поприщ'Ь.  Онъ  изъ  пер- 


')  Прим'Ьчаюя  В.  И.  Сайтова  кг  спчинеи1ЯЛ1Ъ  Батюшкова  I,  4!Ц — 437. 

9* 


—  132  -- 

вых'В  одобрилъ  мои  первые  опыты  и,  разумеется,  т'Ьмъ  прхобр^лъ 
дов'Ьренность  мою.  Стихи  мои,  которые  я  первоначально  таплъ  отъ 
Карамзина,  какъ  д'Ьтская  шалости...  встр']^чали  въ  Неледпнскомъ 
благосклоннаго  слушателя.  Поздн-Ье  онъ  отплачивалъ  мн'Ь  такою 
же  дов'Ьренпост1ю...  Какъ  поэтъ,  онъ  обратилъ  на  себя  внимаше 
с  овременниковъ  своихъ.  Особенно  п-Ьсни  его  пршбр'Ьли  общенарод- 
ную изв'Ьстность.  П^сня  его:  „Выйду  я  на  реченьку"  п-Ьта  была 
и  красавицами  высшаго  общества,  и  носелянками  среди  полевыхъ 
трудовъ.  Н-Ькоторыя  изъ  п'Ьсней  его  по  в']§рности  и  страсти  вы- 
раженнаго  въ  нихъ  глубокаго,  задушевнаго  чувства  остаются  и  по- 
нын-Ь  образцовыми  въ  своемъ  род^§,  не  смотря  на  прихотливыя 
изм4нен1я,  посл'Ьдовавштя  въ  нашемъ  язык']^.  Онъ  съ  чест1ю  зас^- 
далъ  въ  Правительствующемъ  Сенате...  Онъ  любилъ  науку  и  за- 
нимался ею,  но  бол^е  про  себя,  для  собственной  отрады,  особенно 
же  къ  наук-Ь  чиселъ  имёлъ  природное  в.1ечеше.  .  Но  ни  одной  изъ 
своихъ  способностей  онъ  не  пресл'Ьдовалъ  до  конца,  ни  одной  изъ 
нихъ  не  избралъ  онъ  исключительнымъ  оруд1емъ  и  ц']Ьл1ю  своей, 
несколько  распущенной  деятельности.  Дарован1е  его  не  было  упор- 
нымъ  трудомъ  возвышено  до  самобытности  творчества  и  художе- 
ства. Умственныя  способности  не  были  подчинены  системе  науки. 
Онъ  не  могъ,  или  не  хот4лъ  приписаться,  прикрепить  себя  исклю- 
чительно къ  определенному  зван1ю.  Природа  была  къ  нему  расто- 
чительна, и  самъ  расточалъ  онъ  дары  ея  ')". 


Павелъ  Юрьевичъ  Львовъ  (1770 — 1825),  воспитанникъ  Мо- 
сковскаго  Университетскаго  папсхопа,  былъ  сотруднпкомъ  Москов- 
скаго  Журнала  Карамзина,  съ  которымъ  однакожъ  разошелся.  Онъ 
написалъ  три  повести:  „Россшская  Памела"  (1789),  „Роза  и  Лю- 
бимъ"  (1790)  и  „Александръ  и  10л1я".  Первая  изъ  этихъ  пове- 
стей, представляющая  подражан1е  Ричардсону,  дала  поводъ  издателю 
„Меркур1я"  Клушину  назвать  его  Антирихардсономъ.  Въ  1801  году 
Львовъ  былъ  пзбранъ  въ  члены  Россшской  Академхи  и  съ  открыт1я 
„Беседы  любителей  русскаго  слова ^^  сделался  членомъ  ея  и  ревно- 
стпымъ  защитникомъ  спорнаго  слога.  Онъ  написалъ  много  пере- 
водныхъ  и  оригинал ьныхъ  стнхотворешй  ''). 

Мы  указали  на  более  важныхъ  подражателей  Карамзина.  Было 
много  и  другихъ.  Подражали  главнымъ  образомъ  Письмамъ  Рус- 
скаго Путешественника  и  Бедной  Лизе.  Подражая  Карамзину  и 
Стерну,  наши  писатели  увлекались  еще  французскимъ  писателемъ 


^)  Сочин.  кн.    п.  А.  Вяземскаго.    Спб.  1879  г.  томъ   II,    380—394.    Сочинения 
Нелединскаго-Мелецкаго  изданы  А.  Смпрдинымъ.  СПБ.  1850  г. 

*)  Прим-Ьчан^я  В.  И.  Саитова  къ  сочинен1ямъ  Батюшкова,  I,  379. 


—  1ВЗ  — 

Верномъ,  который  паппсалъ  два  путешеств1я  п  считался  у  фраицу- 
зовъ  паравп'],  со  Стерпомъ.  Б'Ьдной  Лпз'Ь  также  было  много  подра- 
Лган1й,  какова:  ..Б-Ьдиая  Маша"  А.  Измайлова  (1801),  „Обольщен- 
ная Генр1етта.  или  торжество  обмана  надъ  слабосттго  и  заблужде- 
шемъ,  истинная  пов'Ьсть"  Ивана  Св-Ьчинскаго  (1801),  „Несчастная 
Маргарита,  истинная  росслйскаянов-Ьсть"  (1803),  „Прекрасная  Татья- 
на, живущая  у  подошвы  Боробьевыхъ  горъ" ;  „Истор1я  б-Ьдиой 
Марьи";  „Инна"  Каменева;  „Марьина  Роща"  Жуковскаго.  Но 
пов'Ьстями  и  путешеств1ями  не  ограничивалось  сантиментальное 
паправлеп1е:  оно  распространено  было  во  всей  лптератур'Ь,  во 
вс'Ьхъ  формахъ  прозы  и  поэз1и:  и  въ  п'Ьсп'Ь,  и  послаши,  эпптафш 
и  надписи,  въ  драы-Ь  и  комед1и — повсюду  лились  обильныя  слезы 
радости  или  печали,  слышались  воздыхан1я,  умилен1я,  восхищен1я. 
Сантиментальное  направлен1е ,  доведенное  последователями 
Карамзина  до  см'Ьшныхъ  крайностей,  вызвало  сатиру  въ  литера- 
туре. Князь  Горчаковъ  въ  послан1и  къ  князю  Долгорукову  въ  та- 
комъ  вид'Ь  пзображаетъ  русскую  словесность,  находящуюся  подъ 
в.оян1емъ  этого  направлешя: 

К'ь  словесностл  на  часг  мы  нашей  обратимся! 

Произведеньями  ея  не  восхптимся. . 

Р.ъ  ней  модиыхъ  авторовъ  французско-русск1п  .1пкъ 

Стремится  пскажать  отеческ1'й  языкъ. 

Один'ь  въ  ней  сл'Ьдуетъ  жеман}[у  Дюпатн, 

Другой  съ  собак-ою  вступаетъ  вт.  спмпати; 

Там'ь  воздыха1ощ[й.  нлаксивнй  Мнрлифлоръ 

Гордится,  вынустя  сантиментальный  вздоръ; 

Тотъ  безъ  просод1»1  стихами  п*сни  пишетъ; 

Ииой  наивностью  въ  развратной  сказк'Ь  дышетъ; 

Л  сей,  вообразя,  что  онъ  росс1Йск1Й  Стернъ, 

'ЛСемчужиу  льетъ  слезу  на  шелковистый  дернъ, 

ИривЬтствустъ  луну  и  входитъ  въ  восхищенье, 

Курспвомъ  пронисавъ  зм'Ь'6  свое  прощенье, 

Г.скмъ  хочется  писать,  велнкъ  иль  малъ  ихъ  даръ, 

Ноисюду  аитмрства  въ  сердцахъ  затмился  (затлплся?)  ;ка]1'1.; 

Исполнить  торопясь  писательски  желанья, 

Иск  въ  ежемесячны  пустилпся  изданья, 

И  наконецъ  я  зрю  въ  стран-Ь  51оей  родим! 

Журналовъ  тысячи,  а  книги  ни  одной.  ') 

Князь  Шаховской,  какъ  у.ке  мы  заметили,  осм^ялъ  сантимен- 
тальное иаиравдеп1е  ггь 'комелти  „Новый  Стернъ". 


')  Огчгпгсн'Я  Горчакова.   1Я0Г1,  стр.  1^.т. 


—  134 


ШКОЛА    КЛАООИЧЕОКАЯ. 

Князь  Серг-ьй  Аленсакдровичъ    ШиринснЁй-Шихматовъ,    въ  мо- 

нашеств'Ь  Аникпта  (1783 — 1837).  пос.гЬдователь  Шишкова  п  членъ 
Росс1Йской  Академ1и,  написалъ  поэму  въ  трехъ  п'Ьсняхъ:  „Пожар- 
СК1П,  Мининъ  и  Гермогенъ,  или  спасенная  Росс1я"  (Спб.  1807) 
ц  лирическое  п'Ьсноп4н1с  въ  8-мп  п'Ьсняхъ — „Петръ  Беликш"  (Спб. 
1810), — въ  подражаше  Юнгу:  „Ночь  на  гробахъ"  (Спб.  1812), 
„Ночь  на  размышлен1я"  (Спб.  1814)  и  др.  стпхотворен1я.  Батюш- 
ковъ  о  поэм^Ь   „Петръ  Велишй"   сказалъ: 

Какое  хочешь  имя  дай 

Твоей  поэм*  полудикой: 

Петръ  длинный,  Петръ  большой,  но  только  «Петръ  Велтай» 

Ея  не  называй  '). 

Семенъ  Серг'Ьевичъ  Бобровъ  (1760—1810),  воспитанникъ  ду- 
ховной семинар1и,  а  потомъ  Московскаго  университета,  былъ  уче- 
никъ  и  последователь  Хераскова,  усвоивш1й  отъ  него  мистпко- 
масонское  направлен1е.  При  иыпе})атор'Ь  Павл4,  будучи  на  службе 
въ  Черноморскихъ  портахъ,  Бобровъ  посЬти.^ъ  Крымъ  и  написалъ 
поэму:  „Таврида,  или  мой  л'Ьтн1й  день  въ  Таврическомъ  Херсо- 
нисЬ"  ')  и  другую  мистпко-аллегорпческую  поэму:  „Древняя  ночь 
вселенной,  и-ии  Странствующ1й  Сл-Ьпецъ"  (Спб.  1807 — 1809),  въ 
которой  онъ  подражалъ  поэм-Ь  Хераскова:  „Владим1ръ".  Нзв'Ьстна 
эпиграмма  па  эти  поэмы  князя  Бяземскаго: 

Н'Ьтъ  спора,  что  Бибрпсъ  боговъ  языколъ  п'Ьлъ: 
Изъ  смертныхъ  бо  никто  его  не  разум^лъ!  ^). 

Аленсандръ  Петровичъ  Бвницк!й  (1780 — 1809)  былъ  воспитан- 
никъ панс10на  Шадена,  гд'Ь  изучилъ  н'6меп,К1й  и  фрапцузстй  языки. 
Батюшковъ  въ  письмахъ  къ  Гн-Ьдичу  всиоминаетъ  о  немъ,  какъ 
о  челов'Ьк'Ь  съ  пылкою,  благородною  душею,  съ  болыпимъ  умомъ 
и  литературнымъ  талантомъ.  Д'Ьйствительно,  онъ  обладалъ  несом- 
н'Ьнными  дарованиями,  какъ  показываютъ  его  сказки  и  восточпыя 
пов-Ьстп:  „Ибрагимъ  или  Беликодушвый",  „Нара.мелп:  женщина  и 
дама;  умный  и  дуракъ";  „Бедуинъ";  оз'Ь  отличаются  живымъ, 
интереснымъ  разсказомъ,  остроум1емъ  и  хорошимъ  языкомъ.  Бм'Ьст'Ь 


О  Примочат' я  Б.  И.  Саптова  къ  сочинен1'ямъ  Батюшкова,  Т.  377—378. 
-')  Ннколаевъ  ]798.  Вторично  была  издана  иодъ  заг.тагпелгг.:  яХерсоннда  или 
картина  лучшаго  л^тняго  дня  въ  ХерсонпсЬ  Таврическомъ».  Спб.  ]8()4. 
')  Прим'Ьчан!я  Саитова  къ  еочинен1Я31ъ  Батюшкова,  II,  536—538. 


—  135  — 

съ  А.  Е.  Измайловымъ  в?.  1800  г.  онъ  издавалъ  ежем'Ьсячный 
журналъ  „Цв-Ьтникъ",  въ  которолъ  сотрудпикамп  былп  главнымъ 
образомъ  писатели  Карам;шнскаго  направлеБхя.  Въ  журнал-Ь  онъ 
пом'Ьщалъ  переводы,  писалъ  реценз1и  на  разныя  сочинен1я  и  раз- 
ныя  стихотворен1я   ^). 

Александръ  Ефимовичъ  Измайловъ  (1779 — 1831)  воспитывался 
въ  Горяомъ  Кадетскомъ  ]Со]}пус'Ь.  Получнвъ  еще  въ  корпусЬ  рас- 
положен1е  къ  литератур-Ь,  онъ  постоянно  занимался  ею  и  въ  то 
время,  когда  состоял'ь  на  служб'Ь  въ  разныхъ  м^Ьстахъ.  Пмъ 
былъ  остювапъ  журналъ  „Благонаы'Ьр-енный",  который  продолжался 
10  л-Ьтъ  (съ  1818  по  1827).  Журналъ  этотъ  им-Ьдъ  сатиричесый 
характеръ;  онъ  отличался  веселостью  и  остроум1емъ,  довольно  гру- 
боватымъ  и  не  всегда  скромнымъ  и  приличнымъ.  Спец1альностью, 
вполн'Ь  соотв'Ьтствующею  таланту  Измайлова,  былп  басни  и  сказки, 
которыхъ  онъ  написалъ  очень  много.  Он-Ь  не  заключаютъ  въ  себ-Ь 
ничего  особеннаго,  но  очень  правились  современникамъ  своимъ  са- 
тприческимъ  элемептомъ.  Первымъ  объемистымъ  п1)оизве*1ен1емъ 
Измай.това  была  пов'Ьсть:  „Евгений  пли  пагубныя  сл^дств1я  дур- 
наго  воспитантя  и  сообщества "   (Спб.  1799)   *). 

Николай  Михайловичъ  Шатровъ  (1765 — 1841)  принадлежалъ 
къ  школ']Ь  Шишкова,  былъ  иротивникомъ  Карамзина  и  его  посл-Ь- 
дователей.  Онъ  писалъ  подражан1я  псалмамъ,  приноравливая  нхъ 
Еъ  современнымъ  событтямъ  Наполеоневскихъ  войнъ  ^). 

Князь  Дп1итр1й  Петровичъ  Горчаковъ  (1758 — 1824).  Воспитав- 
шись па  Елассическпхъ  произведен1яхъ  французской  литературы, 
Ойъ  былъ  самъ  классикъ,  принадлежалъ  къ  школ-Ь  Шишкова,  участ- 
вова.гь  въ  издан1и  „?]сс^Ьды  любителей  русскаго  слова"  и  нападалъ 
на'Карамзипа  и  его  посл'Ьдователей.  Первыми  печатными  его  про- 
изведен1ям!т  бшли  к()мическ1я  оперы  изъ  арабскихъ  и  русскихъ 
сказокъ:  ,,Калпфъ  па  часъ"  (напис.  1786,  пзд.  1788),  „Счас/ми- 
вая  тоня"  (1786)  и  „Баба — Яга"  (1788),  которыя  им'Ьли  большой 
усп-Ьхъ  на  сцен'Ь.  Но  главнммъ  образом-ъ  онъ  былъ  изв-Ьстенъ, 
какъ  сатирпкъ;  его  сатирическое  паправленте  очень  ц'Ьнплось:  онъ 
считался  челов'!1Кпмъ  съ  пезависи.мымъ  образомъ  мыслрй  и  даже 
вольтер1аш1;емъ;  его  называли  русскпмъ  Ювеналомъ  Когда  стало 
распространяться  въ  лите11атур'Ь  сантиментальное  наиравлен1е,  онъ 


')  Тал'г.  же,  427-420. 

-)  Баг'Ни    и    <1.а;!Т,11    .\.  ТЬшай.пч!:!    и:!Да11Ы   иг    1!>14  г.,    Сш1.;   Соор.ии'о  «-очп- 
нен1й  его  издано  Омпрднны.мъ  вч.  1^41)  г.  (2  част»). 

^)  Собра}ме  его  стихотво[)|'1пм  нааРчата.но  Госс1Йской  якядем1ей  въ  1831  г. 


—  136  — 

написа^!ь  на  него  р-Ьжуго  аатиру  въ  Посланхи  къ  князю  Долгору- 
кову *). 

Кром-Ь  Горчакова,  какъ  сатирики  въ  это  время  еще  изв'Ьстны 
были  Долгоруковъ,  Нахимовъ  и  Милоновъ. 

Акимъ  Нйколаевичъ  Нахимовъ  (1782 — 1815)  былъ  урожснецъ 
Харьковской  губерн1и;  уже  со  службы  поступилъ  въ  Харьковск1й 
университетъ,  когда  онъ  открылся,  и  кончилъ  въ  немъ  курсъ 
кандидатомъ.  Онъ  ппсалъ  сатиры  на  подьячихъ  и  взяточниковъ. 
Когда  вышелъ  знаменитый  указъ  объ  экзаменахъ  на  граждансше 
чины,  Нахимовъ  написалъ  „Элегш-сатиру",  которою  сд-блался 
изв'Ьстевъ  повсюду: 

Восплачь  канцеляристх,  повытчикъ,  секретарь! 
Надсмотрщик'ь  возрыдай  и  вся  прпказна  тварь! 
Ланиты  в'ь  горести  чернилами  натрите. 
И  въ  иереи  перьями  другт,  друга  поразите! 
О,  сколь  вы  за  гр'Ьхп  наказаны  судьбой! 
Ярятъ  тучу  страшную  палаты  надъ  собой, 
Которой  М0ЛН1Я  грознтъ  вамъ  просв'Ьщеньем'ь, 
И  акциденщй  всЬхъ  и  ябедъ  истребленьемг. 
Какъ  древо,  сокруптенъ  иадетъ  подьячихъ  родъ; 
Увы,  насталъ  для  васъ  теперь  плачевный  годъ! 
КаЕ1я  времена!  Должны  вы  слушать  курсы: 
Судебныя  м-Ьста  вс*  превратятся  въ  бурсы. 
Ахъ,  еслибы  воскресъ  одинъ  хоть  думный  дьякъ 
И,  съ  челобптною  явясь  предъ  иарскхй  зракъ: 
Ч'Ьмъ  заслужили  гн*въ  мои,  воскликнулъ,  внуки, 
Что  посылаются  къ  ннмъ  палачи  науки? 
Ты  хочешь,  чтобъ  отъ  ихъ  немилосердыхъ  рукъ 
Расправился  или  переломился  крюкъ. 
О,  солнце!  не  лишай  ты  филиновъ  затменья! 
Да  крюкъ  пребудетъ  крюкъ  по  сил4  Уложенья! 
По  что?  гд4  дьякъ  и  гд4  прошенхе  къ  царю? 
Б'Ьда  коллежскому  теперь  секретарю. 
О  чипъ  ассессорск1Й,  толико  вожделенный! 
Ты  убегаешь  днесь,  когда  я,  восхищенный, 
Мнилъ  обнимать  тебя,  какъ  друга,  какъ  алтынъ; 
Быть  можетъ,  навсегда  прости,  любезный  чинъ! 
Сколь  тяжко  для  меня,  степенна  человека, 
Учиться  начинать,  проживши  ужъ  полвека! 
Как1я  каверзы,  какое  зло  для  насъ 
О  просв-Ьщенхи  гласящхй  намъ  указъ! 


*)  Прим'Ьчан1я  В.  И.  Саитова   къ  сочине1пяиъ  Ватгожьова,  1Т1,  648—649.  Со- 
чинен1я  Горчакова  изданы  въ  1890  г.  Москва. 


—  137  — 

Друзья!  пока  ощс  не  ск^тло  вт.  натггомъ  л11р'Ь, 
Па  счетъ  иросителой  пойде.мг  гулять  вх  трактир!;; 
Съ  отчаянья  начнелъ  какъ  молено  больше  драть: 
Св*тт.  блпзокъ— должно  ли  ворамъ  тоиерь  дремать?  '). 

Такой  же  характеръ  пм']Ьетъ  другая  сатира:  „Сказашс  о  Ое- 
мид'Ь  и  объ  иноплеменныхъ  прпказпыхъ"    ^). 

Михаилъ  Васильевичъ  Милоновъ  (1702 — 1821)  былъ  очень  да- 
ровитый поэтъ.  но.  къ  сожал'|5н1ю,  умерш1п  рано — на  29  голу — 
отъ  невоздержной  ;киинп.  Современникамъ  нравилась  его  сатира 
„Къ  Рубелл1ю",  написанная  на  одного  временщика  въ  царствова- 
н1е  императора  Александра  ^). 

Въ  начал-Ь  XIX  в.  мы  зам'Ьчаемъ  въ  обществ'Ь  особенную 
любовь  къ  театру.  Въ  это  время,  кром-Ь  знаменптаго  Дмитревскаго, 
уже  дожпвавшаго  свой  в'Ькъ,  но  все  еще  не  покидавшаго  сцену  и 
даже  руководпвшаго  ею,  на  петербургскомъ  театре  ставились  Яков- 
левъ  и  Семенова,  Каратыгинъ  и  Колосова  (посл-Ь  Каратыгина) ,  на 
московскомъ  театр'Ь — Померапцевъ,  Шушеринъ,  Плавильщиковъ, 
Сандуновъ  и  Сандунова  и  впосл'Ьдствти  Мочаловъ  и  Щепкинъ.  Они 
весьма  много  содействовали  усп'!1хамъ  самой  драматической  поэз1и 
и  ея  авторовъ.  Озеровъ  съ  Семеновой  „д-Ьлилъ  дань  слезъ  и  народ- 
ныхъ  рукоп.1ескан1и".  Шаховской  много  обязанъ  усп'Ьхомъ  своихъ 
п1эсъ  игр-Ь  Щепкина.  Общество  отвыкало  отъ  грубыхъ  удоволь- 
ств1й,  искало  благородныхъ  развлечен1й;  явилось  много  лицъ,  ко- 
торые со  званхемъ  писателей  для  театра  соединяли  должность 
устроителей  театра,  каковы:  князь  Шаховской,  Карабановъ,  Кате- 
нинъ  и  Кокошкинъ;  явились  .тюбителп  театра,  или  такъ  назы- 
ваемые театралы,  которые,  не  принадлежа  къ  театру  непосред- 
ственно, оказывали  ему  свое  внимайте,  поощрен1е  и  сод'Ьйствге,  и 
къ  которымъ  принадлежали  нер-Ьдко  важные  сановники  изъ  аристо- 
кратическаго  м1ра  и  богатые  люди  изъ  купеческаго  общества:  об- 
разовалась страсть  читать  драматпческ1я  сочинен1я  въ  обществ-Ь 
на  домашнихъ  собран1яхъ.  Подражая  столицамъ,  заводили  театры 
и  въ  провинц1яхъ,  губернскпхъ  и  уЬздныхъ  городахъ:  ве.зьможи, 
богатые  и  знатные  пом'Ьщпки   устраивали  спектакли,   съ  актерами 


')  Сочин.  изд.  1849  г.,  ст]).  КЗ— 14. 

^)  Очеркт.  жп.чнп  Пахнмова  въ  Русской  Старин*  18:^0  г.  кн.  11  —  12.  Исто- 
рическая Христомат1я  Га.шхниа.  11,  272—27!».  Сочинен1я  А.  Нахимова  вь  стп^^ахх 
и  проз'Ь  напеч.   въ  1^)15  г.  Харьковъ.  Пзд.  Смпрдина  1840. 

')  Изд.:  Сатиры,  послания  и  др.  мнлк1я  стих')тиорен1Я,  Оно.  1Я19;  Смнрдина— 
въ  1849  Г. 


—  138  — 

изъ  кр^постныхъ  людей  ').  Не  смотря  на  новое  направлен1е  въ 
литератур-Ь,  сантиментальное,  па  сцеп-Ь  еще  долго  держалась  старая 
ложно-классическая  драма,  какъ  лучш1й  цв-^тъ  классической  поэзш 
вообще;  но  сочувств1е  публики  уже  зам-Ьтно  переходило  на  сторону 
такъ  называемой  мещанской  драмы,  въ  которой  выразилось  новое  на- 
правленте  и  которая  появилась  у  насъ  еще  въ  конц^  прошлаг© 
В'Ька  Въ  начал-Ь  XIX  в.  вошли  въ  моду  м-Ьщансгая  драмы  и-Ьмец- 
каго  писателя  Коцебу;  его  шэсы:  „Ненависть  къ  людямъ  и  раская- 
ше"  (1792),  „Сынъ  любви"  (1795)  и  „Гусситы  подъ  Наумбургомъ" 
(1807)  въ  продолжен1е  почти  30  л^Ьтъ  не  сходили  со  сцены,  па- 
конецъ  надо-Ьли  и  вызвали  противъ  себя  сатиру.  Горчаковъ  въ 
Посланти  къ  Долгорукову  говоритъ: 

Как1я,  общаго  достойны  удивленья, 

Мы  въ  модныхъ  драмахъ  зрилъ  диковинны  явленья? 

И,  скучныхъ  свободясь  издревле  чтимыхъ  узъ, 

'Вмъ  цревосходенъ  сталъ  очищенный  нашъ  вкусъ?... 

Въ  ко11ед1яхъ  теперь  не  нужно  острыхъ  словъ: 

Чтобы  см-Ьшить,  пусти  на  сцену  дураковъ! 

Къ  законнымъ  дФтямъ  дверь  чувствительности  скрыта: 

Н'Ьтъ  жалости  къ  бФдамъ  несчастна  Ипнолита, 

Иль  Ифпген1И,  стенящей  отъ  отца; 

Одпнъ  лишь  «Сынъ  Любви»  здФсь  трогаетъ  сердца! 

«Гусситы»,  «Попугай»  предпочтены  «Сорен*» 

II  Коцебятпна  одна  теперь  на  сцен*  О- 

Не  смотря  на  то,  драмы  Коцебу  издавались  въ  сборникахъ  и 
отд'Ьльно,  и  служили  занимательнымъ  чтен1емъ.  КромЬ  перево- 
довъ  были  и  под])ажан1я  Коцебу.  Н.  Ильинъ  написалъ  „Лизу 
или  торжество  благодарности"  (1803),  „Великодуппе  или  рекрут- 
СК1Й  наборъ"  (1804);  В.  ведоровъ:  „Лизу  или  сл'Ьдств1я  гордости 
и  обольщешя"  (1804);  0.  Ивановъ:  „Семейство  Старпчковыхъ,  или 
за  Богомъ  молитва,  а  за  царемъ  слулчба  не  пропадаетъ"  (1808). 
Эти  п1эсы  также  нравились  и  долго  давались  на  сцен'Ь.  Со  вне- 
сен1емъ  въ  поэз1ю  романтическихъ  элементовъ  явилась  драма  ро- 
мантическая и  мелодрама,  такъ  названная  потому,  что  въ  ней  луч- 
Ш1Я  драматическ1я  м'Ьста,  монологи  и  д1алоги  д^Ьйствуюп;ихъ  лицъ, 
сопрово;!; дались  музыкою.  Такъ  какъ  въ  этихъ  случаяхъ  главнымъ 
образомъ  разсчитывали  на  эф(|)ектъ  и  для  этого  жертвовали  есте- 
ствеппосйчю  и  правдой,  то  сюво  „мелодраматическтй"  стало  означать 
недостатокъ  драмы — неестественность,  излишнюю  искусственность. 

*)  Семейная  хроника  п  1!пепоминаи1я  С.  Т.  Аксакова,  въ  стать*  —  Яковъ 
Емельяновичь  Шушерпнъ,  К,  221—301.  Его  же  литературный  п  театральньтя  вос- 
поминания въ  Русской  Бес1д*  1856  г-,  кн.  4. 

^)  Оочпн.,  стр.  145—146. 


139 


А.    А.    ШАХОВСКОЙ. 

Во  глав'Ь  ппсателеп.  ппсавшихъ  для  театра  и  заботившихся 
объ  его  усовершенствовании,  безспорно  надобно  поставить  князя 
Шаховскаго:  это  былъ  Суыароковъ  своего  времени:  по  крайней 
м'Ьр'Ь,  по  страстной  любпи  къ  театру,  по  множеству  драматиче- 
ских!, шэсъ,  пмъ  наппсапныхъ,  по  своей  суетливости,  бойкости  и 
живости,  и  вообще  по  своему  задорному  характеру,  онъ  весьма 
много  паиомпнаетъ  собою  „росс1йскаго  Расина",  хотя  во  многихъ 
отношен1яхъ  стоитъ  выше  его. 

Князь  Александръ  Александровичъ  Шаховской  (1777 — 1846)  ^), 
воспитанникъ  Московскаго  универсптетскаго  папс1она,  по  окончан1п 
въ  немъ  курса,  иоступилъ  въ  Преображенск1и  полкъ:  но  скоро, 
бросивъ  военную  службу,  опъ  перешелъ  въ  театральную  дирекц1ю 
и  всю  продолжительную  жизпь  свою  посвятплъ  исключительно 
театру.  Дпректоръ  Петербургскаго  театра,  Нарышкинъ,  для  на- 
бора йностранныхъ  артистовъ,  отправилъ  Шаховскаго  за  границу: 
Шаховской  превосходно  воспользовался  этимъ  случаемъ  для  раз- 
ВИТ1Я  своего  драматнческаго  таланта  п  для  пзучен1я  театральной 
науки,  и  все,  что  онъ  впд'Ьлъ  хорогааго  въ  разныхъ  европейскихъ 
театрахъ,  онъ  старался  потомъ  перенести  въ  русск1е  театры.  Суще- 
ственную его  заслугу  въ  этомъ'отношен1и  составляетъ  то,  что  онъ 
устроплъ  театральную  школу  для  приготовлен1Я  мо^одыхъ  артис- 
товъ изъ  ])усскпхъ.  Заботясь  объ  уси'Ьхахъ  русской  драматической 
П0Э31И,  онъ  въ  1808  г.  нача.1ъ  издавать  „Драматический  В'Ьстникъ" 
съ  ц'Ьл1ю  „изыскивать  въ  древнихъ  сочпнешяхъ  все,  касающееся 
художествъ,  и  т-Ьмъ  сод'Ьйствовать  отврап];ен1Ю  дурнаго  вкуса,  ко- 
торый, господствуя  въ  новыхъ  йностранныхъ  сочпнен1яхъ,  развра- 
щающихъ  и  умъ  и  сердце,  угрожаетъ  заразить  и  нашу  словесность". 
Въ  Драматическомъ  В-Ьстник^Ь.  кром-Ь  чисто  литературныхъ  про- 
изведен1й.  пом'Ьщались  историчесшя  и  теоретическая  статьи  о 
театр'Ь,  главнымт  образомъ  переводы  изъ  Вольтера,  печатались 
нападки  па  м'Ьщаиск1*я  драмы  и  особенно  на  н'Ьмецк1я  драмы  Ко- 
цебу.  Гостепр1пмпып  домъ  Шаховскаго  былъ  центральнымъ  м-Ь- 
стомъ  собран1я  всЬхъ  любителей  театра,  всЬхъ  писателей  и  артис- 
товъ, Въ  1818  г.  всл^дств1е  столкновен]я  съ  директоромъ  театровъ, 
Тюфякинымъ,  онъ  оставилъ  театръ,  по  постоянно  продол жалъ  пи- 
сать разныя  ш'эсы  для  театра.  1>ъ1825г.  всл-Ьдствте  пепр^ятпостей 
съ  княземъ  Долгоруковымъ,  опъ  перс'Ьхалъ  изъ  Петербурга  въ 
Москву;  въ  Москв-Ь  опъ  также  заботился  объ  усовершспствова- 
и1п  театра  п  сочппялъ  для  него  п1эсы. 

По  литературному  паправлеп1ю  Шаховской  былъ  сначала 
стропи  классикъ  и  сл'Ьдовалъ   французской   драматической  теории, 


')  Историческая    Христомат1Я    Галахова,   11,  414—420.    111)им1;чашя   Сацтова 
къ   сочинен1ямъ  Батюшкова,  111,  600—602. 


—  140  — 

припадлежалъ  къ  школ'Ь  Шишкова  й  былъ  членомъ  Бес^Ьды  люоп- 
телей  русскаго  слова.  Еакъ  поклопнпкъ  Шишкова,  онъ  нападалъ 
на  сантиментальное  направлеше  п  осм-Ьялъ  его  въ  своей  комед1п 
„Новый  Стернъ"  ^).  Къ  драматическимъ  писателямъ  онъ  относился 
враждебно,  представляя  пхъ  себ'Ь  своими  соперниками.  Располо- 
женный сначала  къ  Озерову,  онъ.  посл-Ь  его  усп'Ьховъ  на  сцен^Ь, 
сталъ  вредить  ему.  Въ  комед1и  „Урокъ  кокеткамъ,  или  .Типецк1я 
воды"  (напеч.  въ  1815  г.),  въ  лиц'Ь  ба.мадника  Ф1алкппа,  онъ  въ 
см-Ьшнонъ  вид'Ь  выставилъ  Жуковскаго.  Въ  посл'Ьдств1и  онъ  и  самъ 
перешелъ  на  сторону  романтизма  и  сталъ  заимствовать  сюжеты  для 
своихъ  произведен1й  у  романтическихъ  поэтовъ.  Шаховской  былъ 
чрезвычайно  плодовитый  писатель:  число  п1эсъ,  пмъ  наппсанныхъ, 
доходптъ  до  100.  Между  ними  есть  драмы,  трагедии,  комед1п,  воде- 
вили, оперы  и  балеты;  но  главнымъ  родомъ,  вполн'Ь  соотв-Ьтство- 
вавшимъ  его  таланту,  бы.та  комед1я;  Шаховской  былъ  компческ1й 
писатель.  Сю;ь-еты  для  своихъ  произведет'й  онъ  запмствовалъ  ото- 
всюду: его  „Дебора  или  тора;ество  в'Ьры'' — трагед1я  въ  5-тп  д-Ьй- 
ств1яхъ  есть  подражан1е  Гоеол1и  Расина  (изд.  въ  1811  г.);  „Урокъ 
кокеткамъ  или  Лииецк1я  воды" — комед1Я,  .^.аимствованная  изъ  фран- 
цузской шэсы:  Ьа  годиеие;  „Не  любо  не  слушай,  а  лгать  не  м-Ь- 
шай",  комед1я  въ  одномъ  д'Ьйств1п — н.зъ  французской  шэсы:  Ье. 
теик'пг:  „Китайск1й  сирота",  трагед1я  въ  5-ти  д'Ьйств1яхъ — изъ 
Вольтера;  „Иваной,  или  возвращенье  Ричарда  львинаго  сердца"  ро- 
мантическая комед1я  въ  5-ти  д'Ьнств1яхъ — изъ  романа  Вальтеръ 
Скотта  „Айвенго";  „Буря",  волшебно-романтическое  зрелище — изъ 
Шекспира;  ,. Таинственный  карло  или  долина  черпаго  камня" — ро- 
мантическая драма  въ  5-ти  дЬйств1яхъ  —  изъ  Вальтеръ-Скотта; 
„Алеппск1й  горбунъ  или  разм'Ьнъ  ума  и  красоты" — водевиль 
изъ  арабскихъ  сказокъ.  „Аристофапъ  или  представлен1е  комед1и: 
Всадники",  историческая  комед1я  въ  3-хъ  д'Ьйств1яхъ.  написана 
„въ  древнемъ  род'15  и  въ  разном'Ьрныхъ  стихахъ  греческаго  сто- 
посложен1я"  (М.  1828)  ').  Но  особенно,  при  выбор'Ъ  сюжетовъ, 
Шаховской  сл'Ьдовалъ  своему  патр1отпЗхМу.  „УспЬвши  н'1Ьсколько 
въ  старомъ,  или  обыкновенномъ,  писалъ  онъ  князю  Одоевскому, 
я  ищу  для  нашего  театра  если  не  совсЬмъ  новаго,  то,  по  край- 
ней м'Ьр'Ь,  не  столь  условнаго,  какъ  драматическтя  подражан1я, 
принесенныя  къ  намъ  съ  пудрою,  шитыми  кафтанами  и  крас- 
ными каблуками  изъ  Парпл.а.  Я  хочу  моими  опытами  открыть 
дорогу  людямъ,  пм'Ьющпмъ  больше  моего  дароваи1я,  для  обогащеш'я 
нашей  драматической  литературы,  и  даже  къ  создашю  своего  соб- 
ственнаго  театра   на  обширномъ  п  прочномъ  фундаменте"   ').    Съ 

')  Появился  на  сцен!  въ  1805  г.;  1-е  изданхе  въ  1817  г.,  2-е  въ  1822. 
-)  Летопись  русскаго  театра.   Составн.гъ  П.  Лрянпвъ.    Оно.    1861  г.  стр.  204. 
238—239.  268.  1«0.  302.  306.  332.  382—383. 

')  Русск1й  Архивъ  1864  г.  стр.  806—807, 


^  141  -- 

этою  ц^л1ю  онъ  часто  бралъ  сюжеты  для  своихъ  П1эсъ  изъ  рус- 
ской истор1и  и  литературы.  Онъ  написалъ:  „Ломоносовъ,  или  ре- 
крутъ-стихотворецъ",  опера-водевнль  (1816) — пзъ  жизни  Ломоно- 
сова, который,  возвращаясь  въ  Петербургъ  изъ  Марбурга,  попался 
въ  руки  ируссЕпхъ  вербовщиковъ:  „Соколъ  князя  Ярослава  Твер- 
скаго,  или  суженый  на  б^ломъ  кон-Ь'^ — изъ  предантя  о  построеши 
Тверскаго  Отрочь-монастыря;  „Иванъ  Сусанинъ";  „Двумужница,  или 
за  ч'Ьмъ  пойдешь,  то  и  наедешь" — романтическая  драма  изъ  жизни 
волжскпхъ  разбойниковъ;  „Финнъ",  волшебная  трагед1я — изъ  Ру- 
слана и  Людмилы  Пушкина;  „Юрш  Милославск]й'' — изъ  романа  За- 
госкина; „Рославлевъ" — тоже  изъ  романа  Загоскина;  ,.0едоръ  1'рп- 
горьевичъ  Болковъ" — изъ  жизни  основателя  русскаго  театра  въ 
•  Ярославл'Ь;  „Смольняне",  защита  Смоленска  Шепнымъ  отъ  Иоляковъ. 
Для  насъ  особенно  интересны:  „Новый  Стернъ",  „Липецк1я  воды", 
„Пустодомы"  (изд.  1820),  „Двумужница",  „Расхищенпыя  шубы" 
и  „Казакъ  стихотворецъ"     ). 

Содержаше  комед1п  ,. Новый  Стернъ"'  (въ  1  д-Ьнствхи)  состоптъ 
въ  сл^Ьдующемъ.  Графъ  Пронск1й,  начитавшись  чувствительныхъ  пу- 
тешествш,  самъ  пустился  путешествовать  за  500  верстъ  отъ  Москвы. 
Слуга  его  Ипатъ  говоритъ:  „Мы,  сударь,  смотря  по  ногод'Ь  взды- 
хаемъ,  плачемъ,  восхищаемся,  -умиляемся,  трогаемся.  Ясное  солнце 
согр^ваотъ  наши  чувства;  ужасный  морозъ  напрягаетъ  нашу  жиз- 
ненность; быстрый  ручей  мелодхею  своею  питаетъ  нашу  меланхо- 
л1ю;  тихое  озеро  служитъ  зерка-юмъ  нашей  сантиментальности; 
наконецъ:    ведро,    в^теръ,    дождь,  горы,  л:Ьса,  луга,  болота,  люди, 

скоты,  птицы,  мухи,  комары все  пм'Ьетъ  вл]ян1е  на  нашу  душу; 

словомъ  мы  сантиментальные  вояжеры".  Англ1йской  собачке  Леди, 
которую  пере'Ьхали  колесомъ,  Пронск]й  воздвигаетъ  „Монументъ 
в'Ьчности".  Встр^тивъ  крестьянку,  дочь  мельника,  Маланью,  онъ 
вообразилъ  её  прелестной    пастушкой,    влюбился    въ  неё  и  хочетъ 

жениться  на  ней.    „Чудна,    пестра    природа Зд-Ьсь  потерялъ  я 

друга О  Леди!  Леди!  тебя  ужъ Слеза  дружбе!  Зд'Ьсь  встр'Ь- 

тилъ  я  невинное  существо,  ангела  въ  образе  интересной  пастушки. 
Всю  ночь  мрачный  Морфей  не  очернилъ  зр'Ьн1я  моего;  она  была 
въ  мысленныхъ  очахъ  моихъ.  Напрасно  я  передистывалъ  Новую 
Элоизу;  я  везд'Ь  читалъ  имя  незнакомой  девушки".  Крестьяне 
см'Ьются  надъ  Пронскпмъ,  считая  его  сумасшедшимъ.  „Решено, 
что  барпнъ  мой  свихнулъ  съ  ума.  Ж-аль,  а  у  него  сердце  ангель- 
ское! Слезливые  писатели,  плаксивые  сочинители!  вы,  вы  загубили 
добраго  моего  господина;  вамъ  будетъ  отвечать  за  него!  Эти  ма- 
леньк1я  книжонки,  что  я  посилъ  ему  изъ  университетской  лавки, 
подд'Ьли  б'Ьдяаго  графа....  Разтолкуйте  мн-Ь,  сударь,  откудова  вы- 
ехала къ  намъ  эта  сантиментальная  чертовщина? 

*)  Л*топись  русскаго  театра.  П.  Арапова,  стр.  232 — 233.  343.  243.  361. 
281—288.  241.  215-216. 


^  142  -^ 

Она  сформировалась  въ  Лпглтй, — отв'Ьчаетъ  на  э1:о  Судбинъ  — 
попортилась  во  Франц1и,  раздулась  въ  Герман1и,  а  къ  намъ  вы- 
везли её  въ  такомъ  жалкомъ  состояпхи.  .  .  .". 

Судбпнъ,  другъ  отца  Пропскаго,  прикинувшись  крестьянипомъ, 
хочетъ  вразумить  его  и  вылечить  отъ  сантиментальпости.  Когда  графъ 
объявляетъ  ему,  что  онъ  „по  прим-бру  мпогихъ  чувствительныхъ 
людей  вздумалъ  объ-Ьхать  всю  Росс1ю,  а  потомъ  п  дал'Ье",  Судбипъ 
говоритъ  ему:  „славно,  баринъ,  спасибо  теб-Ь!  Ты  хочешь  узнать 
всю  святую  Русь.  Ты,  чай,  сынокъ  знатнаго  барина,  служишь  царю 
государю,  такъ  почемужъ  теб'Ь  не  быть  въ  чинахъ:  губернаторомъ, 
нам'Ьстникомъ  или  еще  бол'Ье.  И  потому  то,  знать,  ты  и  объ-^зжаешь 
всЬ  земли,  чтобы  узнать,  гд-Ь  ч^Ьмъ  промышляютъ,  гд-Ь  что  родится, 
гд-Ь  много  земли,  да  мало  рукг,  гд'Ь  мало  земли,  да  много  рукъ, 
гд-Ь  мужички  зажиточны,  гд-Ь  они  ниш,1е,  ч-Ьмъ  можно  поправить 
ихъ  обиходъ,  ч-Ьмъ  пособить  злу,  какъ  сделать  добро".  . .  .  Графъ 
удивляется,  что  простой  к])естьянпнъ  такъ  разсуждаетъ.  Когда  же 
онъ  на  сделанное  предложепхе  получилъ  решительный  отказъ,  Суд- 
бипъ ему  говоритъ:  „сегоднешн1й  день  долженъ  вамъ  открыть 
глаза:  вы  презрены  крестьянскою  д-Ьвушкой,  осм-Ьяны  ребятишками, 
чуть  чуть  не  родня  Ипату,  Вы  должны  почувствовать,  сколь  во- 
ображеше  молодаго  чувствительнаго  челов^Ька,  возпламененное 
взбалмошными  писателями,  можетъ  быть  для  него  пагубно.  Рож- 
денный съ  чувствами  пламенными,  сердцемъ  н'Ьжнымъ,  душею  пыл- 
кою, молодой  челов-Ькъ,  начитавш1йся  писателей,  которые,  не  смотря 
на  ихъ  ложныя  мысли,  одарены  н-Ькоторымъ  краснор'Ьч1емъ,  можетъ 
на  минуту  заблуждаться;  но  при  первомъ  св'ЬтЪ  разсудка,  онъ 
долженъ  выйтп  на  истинный  путь". 

Осм'Ьивая  саптиментальныхъ  путешественниковъ,  авторъ  пм-Ьотъ 
нам'Ьренхе  осмеять  все  сантиментальное  наиравлен1е  и  им-Ьотъ  въ 
виду  преимущественно  путешеств1я  по  Росс1и  Измайлова  и  Ша- 
ликова, косвенно  и  Письма  русскаго  путешественника  Карамзина. 

Сюжетъ  п1эсы  у^Липецкгя  воды""  состав.1яетъ  приключеше 
одной  барыни  на  липецкихъ  водахъ.  Графиня  Лелева  прх^хала  на 
воды  не  лечиться,  а  веселиться.  Ее  окружаетъ  множество  поклон- 
никовъ,  но  она  расположена  къ  одному  изъ  нихъ,  полковнику 
Пронскому,  участвовавшему  въ  Наполеоновскихъ  войнахъ  12,  13 
и  14-го  годовъ;  она  старается  отвлечь  его  отъ  двоюродной  своей 
сестры  Ольги  Холмской,  въ  которую  онъ  влюбленъ.  Между  т-Ьмъ 
на  воды  пр1'Ьзжаетъ  двоюродный  братъ  Пронскаго ,  Ольгинъ, 
прежн1й  поклонникъ  графини;  графиня  и  ему  назначаетъ  сви- 
дан1е.  Открыт1е  или  разоб.1ачеше  этого  кокетства  графини  и 
составляетъ  содержан1е  п1эсы,  которой  поэтому  дано  назван1е: 
„Урокъ  кокеткамъ".  Между  поклонниками  графини  представленъ 
поэтъ-ба.оадникъ  Фхалкпнъ,   въ  лиц-Ь    котораго    изображенъ    Жу- 


^  143  — 

ковск1й.  Вотъ  сцепа,  въ  которой  онъ  выведейъ.  Проводивъ  домой 
вс^хъ  другихъ  поклонниковъ ,  графиня  поручаетъ  выпроводить 
ф]алкина  своей  горничной  Саш-Ь. 

Графиня:     Отправь  его  скорей.... 

Саш  а:  Придите  къ  намъ  ужо  ст.  гитарою  своей 

Попозже. 
Ф  I  а  л  кии  ъ:  Внушена  мн*  ген1емъ  баллада, 

И  иоскятить  хочу  графин*  сердца  плодъ. 
(Графин*)  Примите.... 
Г  р  а  ф  и  н  я:  11то,  сударь? 

Ф  1  а  л  к  и  н  ъ:  Творенье  небольшое, 

Но  есть  въ  немъ  кое-что.  Я  выбрал'ь  модный  родъ 
Балладъ. 
Графиня:  Я  ихъ  люблю. 

С  а  И1  а:  А  прозвище  какое? 

Ф1алкннъ:  Омиръ  или  Омерь.  Еш,е  не  р4шено, 

Какъ  должно  звать  его,  н  для  того  я  п.т 
Поставило.,  чтобъ  меня  журналы  не  бранили. 
С  а  нг  а:  Да  д4ло  въ  чемъ?  а  ме  иль  ми,  намъ  все  равно. 

Ф  1  а  л  к  и  п  ъ:  Поэтъ  безсмертный,  к4мъ  была  воспета  Троя 

Лишенный  гдазъ,  любви  талантъ  свой  посвятилъ. 
Г  р  а  ф  и  н  я:     1\)меръ  влюбился! 

Ф  1  а  л  к  и  н  ъ:  Ахъ!  кто  и*дъ  и  не  любнлъ? 

Ахилла  славилъ  онъ,  чтобъ  улыбнулась  Хлоя. 
Г  р  а  ф  и  н  я:     Вотъ  это  новое! 
Ф  1  а  л  к  п  и  ъ:  Не  думаете-ль  вы, 

Чтобы  поэтомъ  быть,  довольно  дарованья, 
Воображен1я,  въ  словесности  познанья, 
Души  возвышенной,  хорошей  головы 
П  прочаго?  —  Ахъ,  н4тъ,  н4тъ!  Этого  все  мало. 
Графиня:     И  даже  прочаго!  —  Что  жъ  нужно  для  него? 
Ф  I  а  л  кии  'К  ]\ъ  немъ  сердце  быть  должно,  которо  бъ  изливало 
Слезу  горячую  въ  грудь  друга  своего; 
Чтобы  онъ  чувствовалъ,  чтобъ  чувствовалъ,  какъ  бьется 
Любовью  в4щее;  чтобы  въ  нрирод*  всей 
Онъ  вид4лъ  милую,  чтобъ  жилъ  одною  ей; 
Чтобъ  тонк1й  вкусъ  им4лъ.... 
Саша  (въ  сторону):  Гд*  тонко,  тамъ  и  рвется. 

Ф  I  а  л  к  и  н  ъ:  Чтобъ  въ  скромной  хижин4  вм4шалъ  онъ  ц4лый  М1ръ; 
П  утро  бы  ему  наивно  улыбалось, 
И  веселилъ  его  одной  природы  пиръ; 
Чтобъ  онъ  любилъ....  какъ  я!... 
Г  р  а  ф  и  н  я:  Намъ  времени  осталось 

Немного,  такъ  прошу.... 
Ф  1  а  л  к  и  н  ъ:  Увы!  когдабъ  я  могъ 

Баллады  п*н1емъ  тотъ  выразить  восторгъ, 
Которымъ  вспламененъ  Омеръ,  п'Ьвецъ  всесв4тный. 


—  144  — 

графиня  (вг- сторон  у):  ?,ъ  П'кнъ'Ь  сносн-Ье  вздорт,.  (ему)  Пропойте. 
Ф  ]■  а  л  к  и  н  ъ  (настраивая  гитару):  Я  готовъ. 
Баллада. 
«И'Ьл'и  безсмертиый  славну  Трою, 

И'Ьлъ  родньгхъ  ]|р1ама  чадъ; 

П'Ьлъ  Ахилла,  жадна  къ  бою, 

П'Ьлъ  Елены  милый  взгляда,! 

Но  чувствительность  слезами 

Излила  глаза  п-Ьвца. 

Лхъ,  мы  любимъ  не  глазами: 

Для  любви  у  насъ  сердца, 

И  безсмертный  цодъ  с4тями 

У  безсмертнаго  сл4пца». 
Я  мысли  осв-Ьжить  хот1;л'1.  игрою  словг: 
Поймалъ  нодъ  с^ть  «;вою  Амур'ь,  слЬцедъ  безсмертный, 
Безсмертнаго  сл1ища  Омера. 
Графиня  (в'ь  сторону):  Что  за  вздоръ! 

С  а  ш  а:  Сл-Ьпецх  сл4пца  ведетъ  —  ирекрасно! 

Ф  1  а  л  к  ц  н  ъ:  Лхъ!  вашъ  взоръ 

Ишгитъ  судьбу  слепца! 
Г  р  а  ф  и  н  я:  Онъ  очень  милъ. 

Саша;  А  сколько 

Куплетов'ь  вс4х'ь? 
Ф  1  а  л  к  и  н  ъ:  Бсего  ихъ  сорокт,  восемь. 

Саша:  Только! 

Ф  1  а  л  к  и  н  ъ:  Не  больше. 
Графиня  (Саш*):  Ахъ,  спаси! 

Саша  (Ф1алкину):  Безделица,  да  насъ 

Ждетъ  туалетъ.  А  вамъ  не  время-ль  на  Парнасъ? 

Г  р  а  ф  и  н  я:     Мпгу-ль  я  быть  въ  надежд*, 

Что  нынъче  въ  вечеру  услышу.... 
Ф  1  а  л  к  и  н  ъ:  А  не  прежде? 

Г  р  а  ф  и  п  я:    Не  прежде;  но  прошу,  скажите  мн*  пока 

Сюлсетъ, 
Ф 1  а  л  к  и  н  ъ:  Омрръ  сидитъ  въ  л4су  у  ручейка 

И  къ  Хло*  страсть  поетъ.... 
Саша:  Покуда  перестанетъ. 

Ф  1  а  л  к  и  н  ъ:  Н'Ьтъ,  ошибаетесь!  Покуда  громъ  не  грянетъ, 

Покуда  бурями  чреваты  небеса 

Не  хлынутъ  океанъ  на  землю....  (О- 

Эта  не  замысловатая  и  пе  остроумная  сатира  послужила  по- 
водомъ  къ  тому,  что  вся  парт1я  Жуковскаго  напала  на  Шаховскаго 
и  на  него  также  явилось  множество  сатиръ  и  эпиграммъ;  Шахов- 

(■)  Урокъ  кокеткамъ,  или  Липецшя  воды.  Снб.  1815.  стр.  47—55. 


—  145  — 

скаго  сталн  называть  Шутовскимъ  и  злымъ  Гашпаромъ  (главное 
лице  въ  поэмЬ  „Расхпщенныя  шубы").  ...Тппецк1я  воды"  интересо- 
вали современную  публику  еще  т^мъ.  что  въ  нихъ  весьма  сильно 
выражался  патр10тическ1й  элементъ:  д-Ьйствующхя  зд-Ьсь  лица  въ 
свонхъ  р'Ьчахъ  и  монологахъ  высказываютъ  свои  чувства  любви 
къ  отечеству,  вспомпнаютъ  о  Лейпциге,  Кульм'Ь,  Париж'Ь.  Это 
было  въ  1815  г.  Еакъ  продолжен1е  „Липецкихъ  водъ"  въ  1820  г. 
появилась  одноактная  комед1я  въ  стпхахъ:  „Какаду,  или  сл-Ьдствте 
урока  кокеткамъ". 

Бъ  комед1и  у.Пустодомы'-'  изображены  Радугины — мужъ  и  жена, 
пом-Ьщики,  промотавш1еся  отъ  своей  непрактичной  и  безпутной 
жизни.  Князь  Радугпнъ.  совершенно  не  зная  русской  жизни,  со- 
ставляетъ  разные  планы  и  проэкты  пли  совершенно  не  выполни- 
мые, или  совершенно  безполезные.  по  сов'Ьту  своего  домашняго 
библ1отекаря  Пнквартуса  и  управляющаго  дома  Цаплина,  и  вхо- 
дитъ  въ  долги.  Вотъ  какъ  описываетъ  Радугина  слуга  его: 

Пашъ  князь  все  въ  М1р*  знаетъ, 

ВсЬ  въ  неб4  зв'Ьздочкп  по  плю  называетъ. 

Кто  до  потопа  жплъ,  пзв4стно  все  ему; 

А  то,  что  д-Ьлаютъ  теперь  въ  его  долу. 

Не  в4даетъ.  и  знать  езгу  какъ  будто  стыдно,... 


Когда  лзъ-за  моря  онъ  въ  свой  явился  полкъ. 

То,  году  не  служа,  въ  отставку  сталъ  проситься; 

Толкуя  вещн  во*  на  свой  ученый  толтсъ. 

Его  С1ятельст»о  нашелъ,  что  не  годится 

Ему,  какъ  вс4мъ,  ходить  и  въ  караулъ  с  въ  строй; 

Что  офпцерск1п  чпнъ  для  мудреца  нпчтоженъ; 

Что  онъ  фельдмаршаломъ,  или  ничЬмъ  быть  долженъ. 

Радугпнъ  вышелъ  въ  отставку  и  женился.    Дов-ЬрпБъ  свои  д-Ьла  и 
домъ  своему  прикащику  плуту  Цаплину,   онъ 

Хозяйничать  въ  село  лрофессоровъ  отправплъ; 
А  при  лиц*  своемъ  Инквартуса  оставилъ, 
Который  прочпхъ  всЬхъ  учен'Ьй  и  глупей. 

Они  начали  делать  выписи,  составлять  проэкты: 

Ты  только  извлекай,  а  я,  занявшись  слогомъ. 
Пзв^стннмъ  мн4н1ямъ  дамъ  новый  оборотъ 
П  помещу  свои  статьи  для  домоводства. 
Мои  плантац1П,  заводы,  скотоводства, 
Домы  крестьянсие,  трехверстный  водоводъ, 
Отопка  турфами,  овины,  молотильны, 

10 


146 


Свекольный,  сахар!.,  1!се  .  .  ,  и  самня  коитильны 
Невежей  просв'Ьтятъ.  — Я  выставлять  хочу 
Всего  лолезнаго  село  мое  въ  обращикъ, 
И  только  что  рапорт'ь  оттуда  получу, 
То  л  вм-Ьщу  въ  журлалъ.  (4  —  5.  9). 

Но  всЬ  планы  его  не  удались.  Свекольный  заводъ  оказался 
невыгоднымъ;  мериносовыхъ  овецъ  пасти  было  негд-Ь;  а  турфы  на 
винномъ  заводе  такъ  плохо  горятъ,  что  выходитъ  не  вино,  а  хл'Ьба 
переводъ.  Радугинъ  въ  негодовании  всЬ  неудачи  сваливаетъ  на 
руссЕХЙ  климатъ  и  русское  нев-Ьжество. 

Пе  стыдно  ль  звать  климатомъ 
Морозы,  выогу.  дождь  л  вечную  зиму, 
Гд4  гибнетъ  все,  нельзя  родяться  ничему; 
И  въ  царств'];  клюквою,  бруснпкою  богатомъ 
Что  можно  завестиУ 

Мтъ  сомненья, 

Все  лерепорчрно  отъ  пьянства,  нерад^нья 
И  отъ  невежества....  (12—16). 

Прпзнавъ  нсточнпкомъ  всЬхъ  своихъ  неудачъ  нев-Ьжество,  онъ 
берется  за  воспитан1е,  хочетъ  везд-Ь  построить  школы  и  учить  въ 
нихъ  насильно  своихъ  крестъянъ.  Но  д-Ьло  ограничилось  состав- 
лен] емъ  плановъ,  къ  чему  онъ  только  и  способенъ  со  своимъ  руко- 
водителемъ  Инквартусомъ.  Инквартусъ — одинъ  изъ  т-Ьхъ  учепыхъ 
педантовъ,  которые  весь  в^^къ  все  изучаютъ  и  обо  всемъ  разсуж- 
даютъ,  полагая  всю  суть  въ  самомъ  процессе  разсужденхя.  Когда 
Радимовъ  зам'Ьчаетъ  ему,  что  важнее  всЬхъ  наукъ  на  св'Ьт'Ь  — 
наука  Правдолог1я 

По  нравд-Ь  въ  св^тЬ  жить, 

Отъ  правды  не  лынять,  за  правду  не  сердиться; 

Въ  душ4,  на  язык*  всегда  её  имФть 

А  если  надобно,  за  правду  умереть. 

Инквартусъ  пускается  въ  так]я  разсуждешя: 

Позвольте,  знаю  все:  ц4ль  вашего  ученья 

Есть  правда;  спорить  въ  томъ  не  молсете  никакъ: 

А  правда  съ  пстииой  сословы  ^)  суть;  и  такъ 

цель  Правдологш  есть  къ  истин*  стремленье; 

А  философ1Я  не  есть  ли  точно  тожъ? 

Не  вс'Ь-ль  философы  отъ  Еакта  до  Сократа 


')  Синонимы. 


—  147  — 

Стремились  къ  истин*  я  отвергали  лоась»* 

Хоть  философия  системами  богата. 

Но  ц4ль  одна.  1[рнм4ръ:  Зенона  стоицизмъ, 

Пиррона  скептициз.мх,  Спинозы  реализыъ, 

II  фцхтовъ  пхтеизмъ  съ  Берклея  идеизмомъ, 

Сократо-платонизмъ  съ  антролофилеизмомъ, 

Суперъ-натурализмъ.  лерииатетпцизмъ, 

Дсризм'ь,  пиоизмх.  кратнзмъ.  фикспзмх  и  фатализмъ; 

Такг  безъ  софизмовъ  я  все  кончу  снллогизмомъ, 

Что  цравды  ригоризмъ  вы  греко-русснцпзмомъ 

Хот4ли  выразить,  —  л  я  васъ  угадалъ. 

Р  а  д  н  м  о  в  ъ. 

Да  изъ  какихъ  земель  васъ  князю  Богъ  послалъ? 
П  этпх'ь  измовъ  вс^хъ  откуда  ты  набрался? 

II  н  к  в  а  р  т  у  с  ъ. 

Я  родомъ  съ  Эзеля,  но  въ  Галл'4  просвещался 
И  челов'Ькомъ  сталъ!.... 

Р  а  д  и  м  о  в  ъ. 

Скажите-жъ,  челов1къ. 
Что  съ  княземъ  путнаго  над4лали  вы  въ  св^Ёт*? 

II  н  к  в  а  р  т  у  с  ъ. 
Учились,  учимся,  учиться  будемъ  въ  в'Ькъ.... 

Въ  стол*  и  на  стол*  найдете  сто  началъ, 
О  ста  матер1яхъ....  ^). 

Сестра  княяя,  Наталья,  закладываетъ  свое  насл-Ьдство,  чтобы 
поправить  его  д'Ьла;  дядя  его  Радимовъ,  узнавъ  о  разорен1п  его, 
пр1'1зжаетъ  въ  городъ,  выкупаетъ  нм'Ьше  и  нхъ  самихъ  увозитъ 
въ  деревню.    . 

Часто  давалась  на  сцен4  „Двумужница,  пли  зач-Ьмъ  пойдешь, 
то  и  найдешь",  романтическая  драма  въ  двухъ  частяхъ  (Спб.  1836  г.). 
Она  нравилась  т'Ьмъ,  что  въ  ней  пзображалпсь  старыя  святочны  л 
игры  п  старыя  н^снп  п  вообще  прпсутств1емъ  народнаго  элемента. 
Интересовалъ  также  безобразный  бытъ  волжскихъ  разбойнпковъ. 
Изъ  характероБъ  обрап;аютъ  на  себя  внпман1е  сваха  Кузмпнпчна 
и  старецъ  Савват1Й. 

„Казань  стихотворець'^ — анекдотическая  опера-водевиль  въ 
одномъ  дМствхи  (издаше  2-е.  Спб.    1817). 

')  Комед1я  Шаховскаго  «Пустодомыв.  Спб.  1820  г.,  стр.  4— 5;  9;  12 — 13;  56—58. 

10* 


148 


Д'Ьйствующт.я  лица  ёЪ  этой  тэсЬ — казакъ  Климовсе1*й,  тысяц- 
шй  Пруд1усъ,  Маруся  —  нев-Ьста  Прудтуса,  любовница  Климовскаго 
и  др.  Шэса  давалась  на  сцен-Ь  съ  большимъ  усп'Ьхомъ.  благодаря 
малоруссЕимъ  п^^снямъ,  положеннымъ  на  ноты.  Н-Ькоторня  изъ 
нихъ,  какъ-то:  Ъхавъ  казакъ  за  Дунай,  сказавъ  дивчпн'Ь  прощай, 
были  въ  большомъ  ходу  и  вошли  въ  разные  песенники. 

^Расхищенпыя  шубы'-'- — поэма-комед1я  или  комическая  поэма. 
Какъ  парод1я  на  эпическхя  поэмы,  она  также  начинается  словомъ 
„пою". 

Пою  крамолою  забавы  прес^ченны, 

И  муфты,  и  хвосты,  и  шубы  расхищенны. 

Д'Ьйств1е  происходить  на  святкахъ  въ  м-Ьщанскомъ  клуб-Ь. 
Главными  д'Ьйствующими  лицами  являются  аллегорическ1я  лица: 
Веселость  и  Раздоръ.  Раздоръ,  недопущенпый  въ  собраше  Весе- 
лости, внушаетъ  старшин-Ь  собран1я  переплетчику  Гашпару  мысль 
наделать  двойныхъ  ярлыковъ ,  изъ  коихъ  одни  должны  быть 
приколоты  къ  шубамъ,  а  друг1е  розданы  пос^тителямъ  для  ско- 
р^йшаго  отыскан1я  одежды.  Съ  этими  ярлыками  Гашпаръ  является 
въ  сов-Ьт-Ь  старшинъ;  предложен1е  его  возбуждаетъ  споръ  и  под- 
нимается страшный  шумъ. 

Шаховской,  мы  зам-Ьтили,  ппсалъ  очень  много.  Подобко  Сума- 
рокову, бывшему  первымъ  директоромъ  театра  и  въ  тоже  время 
поставщикомъ  П1эсъ  для  него,  онъ  также  былъ  присяжнылтъ  писа- 
телсмъ  для  театра.  Онъ  не  усп'Ьвалъ  ни  вдумываться  въ  сюжетъ 
шэсы  серьёзно,  ни  обработывать  его  художественно.  Поэтому  меж- 
ду множествомъ  его  п1эсъ  мы  не  находимъ  ни  одной  классической 
п1эсы,  сохранявшей  свое  значен1е  надолго.  Да  и  таланта  у  него 
не  было  такого,  чтобы  писать  так1я  п1эсы;  у  него  не  было  глу- 
бины взгляда,  пи  серьёзности  мысли.  У  него  была  наблюдатель- 
ность, бойкость  и  живость,  воображеше  и  остроум1е.  Съ  этими 
качествами  онъ  въ  оби.ии  могъ  доставить  матер1алъ  для  спек- 
таклей,' не  особенно  ц-Ьиный  и  богатый  но  своему  содержан1ю  и 
внутреннелгу  значешю,  но  разнообразный  и  интересный.  Онъ  не 
былъ  строго  разборчивъ:  что  происходило  вокругъ  него  на  сцен'Ь 
или  въ  обществ-Ь,  онъ,  нисколько  не  ст-Ьсняясь,  вставлялъ  въ  свои 
шэсы,  зад'Ьвалъ  изв']&стныя  личности,  рисуя  ихъ  портреты,  наме- 
кая на  изв'Ьстные  случаи.  Это  придавало  его  п1эсамъ  характеръ 
современности  и  близости  къ  жизни. 

Къ  круя^ку  Шаховскаго  принад-тежали  Кокошкинъ,  Катенинъ 
и  Карабановъ. 

ведоръ  ведоровичъ  Кокошкинъ  (род.  1773  г),  подобно  Шахов- 
скому, сначала  также    принадлежалъ  къ  дирекц1п  Петербургскаго 


—  149  — 

театра,  былъ  членомъ  по  репертуарной  части,  а  потомъ  дпректо- 
ромъ  Московскаго  театра.  Занимая  эту  должность,  онъ  весьма  много 
пользы  прпнесъ  театру.  Будучи  самымъ  хорошпмъ  артпстомъ,  онъ 
тчплъ  актеровъ  театральному  искусству,  образовалъ  Щепкина, 
Мочалова  п  много  другихъ  артистовъ.  Первую  известность  въ 
литератур номъ  М1р-Ь  онъ  прхобр^лъ  перевод омъ  „Мизантропа" 
Мольера'),  а  потомъ  писалъ  оригинальный  шэсы  для  театра.  Домъ 
его  былъ  центромъ,  гд-Ь  устраивались  благородные  спектакли  и 
литературные  вечера,  на  которые  собирались  разные  писатели  и 
артисты. 

Павелъ  Александровичъ  Катенинъ  (1792 — 1353)  прпнадлежалъ 
къ  школ'Ь  Шишкова  и  представлялъ  собою  такой  образецъ  клас- 
сика, что  не  допускалъ  даже  возможности  другаго  направлентя  въ 
драматической  поэз1и,  кром-Ь  классическаго,  и  другихъ  образцовъ 
драмы,  кром^  драмъ  Корнеля  и  Расина.  Когда  явилась  романти- 
ческая дразха  п  когда  самъ  Шаховской  перешелъ  на  ея  сторону, 
то  онъ  возсталъ  противъ  нея  съ  особенною  силою.  Въ  „Литера- 
турной Газете"  Дельвига  онъ  напечаталъ  рядъ  критическихъ  ста- 
тей, подъ  заглав1емъ  „Размышлешя  и  Разборы".  Въ  этихъ  разбо- 
рахъ  онъ  между  прочимъ  разобралъ  „Чтен1я  о  драматической  по- 
эз1и"  Августа  Шлегеля,  гд-Ь  представлена  параллель  между  древ- 
ней и  новой  драмой,  между  трагед1ями  Корнеля,  Расина  и  Воль- 
тера и  между  трагед]ямп  Шекспира.  Свои  теоретическ1я  положен1я 
онъ  старался  подкрепить  образцами.  Для  этого  онъ  перевелъ  изъ 
Корнеля  4-е  д'Мств1е  „Горащевъ-  (1817)  и  „Спда"  (1822), — изъ 
Расина  „Есннрь"  (1816)  и  кром-Ь  того,  въ  подражан1е  Расину, 
написалъ  свою  трагед1ю  „Андромаху".  Пушкинъ,  оценивая  литера- 
турный талантъ  и  деятельность  Катенина,  вероятно,  на  основан1и 
этихъ  переводовъ,  сказа-^ъ.  что  онъ  „воскресилъ  Корнеля  ген1й 
величавый";  но  этотъ  отзывъ  несправедливъ,  пли  по  крайней  м^р'Ь 
слишкомъ  преувеличенъ:  переводы  Катенина  далеко  не  выражаютъ 
силы  подлинника,  а  его  „Андромаха"  не  ыожетъ  быть  и  сравни- 
ваема съ  свопмъ  образцемъ  '). 


*)  Мииштроп-ь,  ко>г.  кт.  5  д4йст1ияхг.  «ъ  стяхахъ.  Соч.  Мольера.  Перевелъ 
О  Кокошкинъ.  51.  1816.  Д'Ьйстпугопця  лпца  Мольера— Альцестт.,  Селилена,  Фнлннтт.. 
Оронтъ  у  Шаховскаго  являются  подъ  именами;  Крутона,  Людмала,  Прелестяной 
п  т.  д.  1гь  точъ  ",ке  род-Ь. 

'-)  Сочинсн1я  и  переводы  вь  стпхахъ...  Сиб.  1832. 


—  150  — 

А.    0.    МЕРЗЛЯЕОВЪ. 

АлексЬй  бедоровичъ  Мерзляковъ  (1778 — 1830)  былъ  сынъ 
небогатаго  купца  въ  город'Ь  Далматов'Ь  пермской  губерн1н  ').  Пе- 
рем-Ьной  своей  судьбы  ближайшим ъ  образомъ  опъ  обязаиъ  своему 
дяд-Ь,  который  взялъ  его  изъ  захолустнаго  города  къ  себ^  въ  Пермь, 
и  директору  пермской  гимназ1и,  И.  И.  Панаеву,  который  случайно 
встр'Ьтилъ  его  у  дяди  и,  зам'Ътивъ  его  способности,  записалъ  его 
въ  народное  училище  и  сталъ  сл-Ъдпть  за  его  успехами.  Чрезъ  годъ 
14-л'Ьтн1Й  мальчлкъ  Мерзляковъ  принссъ  Панаеву  свою  „Оду  на 
»аключен1е  мира  со  Шведами".  Панаевъ  представилъ  эту  оду  перм- 
скому губернатору  Волкову,  —  Волковъ  отправилъ  ее  къ  главному 
начальнику  народныхъ  училищъ  графу  Завадовскому,  а  Завадовсюй 
поднесъ  ее  самой  императриц'Ь  Екатерии']^  П.  Екатерина  „прика- 
зала напечатать  с1е  сочиненхе  въ  издаваемомъ  тогда  при  Академии 
Журнал'Ь  и  сверхъ  того  н-Ьсколько  экземпляровъ  особенно  для  сочи- 
нителя". Эти  экземпляры  были  присланы  въ  Пермь,  прп  высочай- 
шемъ  рескрипт'Ь,  къ  директору,  съ  повел^шемъ,  чтобы,  по  оконча- 
н1и  курса  наукъ  въ  училищ-Ь,  Мерзляковъ  былъ  отправлепъ  на  ка- 
зенный коштъ  въ  Петербургъ  или  Москву  для  продолжен1я  наукъ. 
Въ  1793  году  Мерзляковъ  окончилъ  курсъ  въ  пермскомъ  училпщ'Ь 
и  отправлепъ  былъ  въ  Москву  къ  куратору  университета,  Херас- 
кову, и  поступилъ  въ  знаменитое  тогда  общество  Новикова.  Сна- 
чала онъ  учился  въ  гимназ1п,  а  потомъ  въ  универснтет'Ь,  гд-Ь  гре- 
ческую, латинскую  и  росс1Йскую  словесность  слушалъ  у  Сохацкаго 
и  Чеботарева.  Ко  времени  учен1Я  въ  университет'^  относятся  его 
первые  опыты  стихотворенш,  которые  онъ  печаталъ  въ  журпал-Ь 
Подшивалова:  „Пр1ятное  и  полезное  препрово?кден1е  времени";  въ 
этихъ  стихотворен1яхъ  Мерз-тяковъ  подражалъ  съ  одной  стороны 
Ломоносову  и  Державину  въ  ихъ  религ1озио-философскомъ  и  востор- 
женпо-натр1отическомъ  паправлен1и,  а  съ  другой  для  излхяшя  своихъ 
чувствъ  въ  п'Ьснн — Карамзину  и  Дмитр1еву.  Потомъ  онъ  участво- 
валъ  въ  томъ  литературномъ  собрап1и,  которое  было  основано  Жу- 
ковскимъ  при  пансхон-Ь  Шадена,  и  сблизился  съ  самимъ  Жуков- 
скимъ;  въ  трудахъ  воспитанниковъ  пансхона,  которые  печатались 
подъ  именемъ  „Утренней  Зари",  пом-Ьщены  были  н-Ькоторьтя  стп- 
хотворен1я  Мерзлякова.  Елце  въ  то  время,  когда  Мерзляковъ  былъ 
баккалавромъ,  ему,  по  опред-блентю  университетской  конференц1и, 


^)  Смотр.  Б1ографи11есг{1Й  сиоварь  профессоров'ь  и  преподанатстгей  Москоискаго 
университета.  М.  1855.  II,  52 — 100.  АлоксЬй  бедоровит.  Мораляк-опъ.  Б^ографическо- 
критическ1Й  очеркъ  Н.  Мпзк»  Русск.  Старина  1879  г.  январь.  Историч,  христоматзя 
новаго  перхода  русской  сдовесности  Л.  Д.  Га.лахова  II,  "208  —  310.  Л.  Н.  Майкова: 
Сочин.  Батюшкова  II,  ири51'}!Чан!я,  стр.  506—507. 


—  151  — 

н-Ьсколько  разъ  поручаемо  было  исправлснхе  учительской  должности 
въ  классахъ  росс]'псЕОн  грамматпкп,  при  академической  гнмназ1и. 
По  новому  образовапхю  унпвергитета,  Мерзляковъ  былъ  перепме- 
новапъ  пзъ  баккалавровъ  въ  кандидаты,  а  потомъ  вскор'Ь  пропзве- 
денъ  въ  магистры.  Въ  1805  г.  онъ  получплъ  степень  доктора  и 
зваше  экстраордпнарнаго  профессора.  Еогда  профессоръ  Чебота- 
ревъ,  по  преобразован1и  университета  въ  1804  г.,  былъ  пзбранъ 
ректоромъ,  Мерзляковъ  занялъ  въ  унпверситет'Ь  каеедру  росс1й- 
скаго  краснор'Ьч1я  и  поэз1п,  на  которой  и  оставался  до  конца  своей 
жизни.  Въ  1810  г.  онъ  бы.тъ  сд'Ьланъ  ординарнымъ  профессоромъ. 
Ером^  того.  Мерзляковъ  былъ  самымъ  д'Ьятельнымъ  членомъ  „Обще- 
ства любителей  росс1пской  словесности":  не  проходило  ни  одного 
собран1я.  въ  которомъ  бы  онъ  не  чита.1ъ  своихъ  сочпнен1й  или  въ 
стихахъ,  или  въ  проз'Ь.  Въ  1812  г.,  по  предложен]ю  князя  Голи- 
цына, онъ  въ  огромной  зал'Ь  его  дома  открылъ  публичный  курсъ 
словесности:  .некцтп  продолжались  весь  великш  постъ,  по  два  раза 
въ  неделю,  по  средамъ  и  субботамъ:  въ  10  лекц1й  прочтена  была 
вся  теор1я  пзящныхъ  наукъ.  Нашеств1е  франпузовъ  и  смерть  Го- 
лицына прекратп.1и  эти  лекщн.  Въ  1815  г.  онъ  издава.1ъ  журналъ 
„Амф1онъ"  и  зд^сь  напечаталъ  н-Ькоторыл  изъ  своихъ  лекщй  и 
ыног1я  стихотворешя  своп  и-  переводы  изъ  древнихъ  писателей  и 
Тасса. 

Въ  1816  г.  возобновились  ..публичныя  .декцти"  въ  дом^  Агра- 
фены  бедоровны  Кокошкиноп.  Курсъ  состоялъ  пзъ  24  лекцш 
и  обнималъ  сначала  „сокращенно  общ1я  правила  о  краснор'Ьч1и  и 
поэ.зтп",  потомъ  „пз.тожеп1е  прави.1ъ  раз.1ичныхъ  родовъ  сочиненш" 
и  наконецъ  „чтеше  и  разборъ  знаменпт'Ьйшихъ  росс1йскихъ  писа- 
телей". Второй  курсъ  отличался  отъ  перваго  бол'Ье  критпческпмъ 
характеромъ.  Какъ  въ  первомъ  изложена  бы.та  почти  полная  теор1я 
краснор'Ьч1я  и  поэз1и,  такъ  во  второмъ,  посл^  краткаго  нзложешя 
содержан1я  перваго  курса,  представлены  критичесше  разборы  луч- 
шихъ  русскпхъ  поэтовъ  во  всЬхъ  родахъ  поэз1и. 

Существенное  отлич1е  Мерзлякова  отъ  предшественниковъ  его, 
преподавателей  словесности,  Поиовскаго,  Барсова  и  Чеботарева, 
зак.тючается  въ  томъ,  что  онъ  р^зче  отд'Ьлилъ  преподавайте  русской 
словесности  отъ  словесности  античной,  греко-римской,  и  далъ  ка- 
оедр'Ь  словесности  бол'Ье  самостоятельное  значен1е.  Т1режн1е  пре- 
подаватели словесности  учили  студентовъ  выражать  мысли  свои 
])авно  на  язык'Ь  латипскомъ  и  русскомъ  и  разбирали  образцы  изъ 
русскпхъ  писателей  паравп'Ь  съ  греческими  и  латинскими,  при 
этомъ  руководствовались  классическими  книгами  Гейпекщуса.  осо- 
бенно Эрнестп:  ]\1ер:'.ляковъ,  хоти  самъ  былъ  воспптанъ  на  клас- 
сикахъ  и  въ  классическомъ  дух'Ь,  сл'Ктшалъ  н'Ьмецкому  руковод- 
ству Эшенбурга:  Ки(\У11г1  е^пег  ТЬеопе  ццЦ  ЫКегаии"  (1ег  5сЬопеп 


—  152  — 

Л'У'188еп8с11а[1;еп.  По  этой  книг'Ь  онъ  самъ  составплъ  н-Ьсколько  ру- 
ководствъ:  1)  Краткая  риторика,  или  правила,  относящтяся  ко  вс^мъ 
родамъ  сочинешй  прозаическихъ;  2)  Краткое  начерташе  теорхи 
изящной  словесности;  3)  Краткое  руководство  къ  эстетик'Ь-,  4)  Кон- 
спектъ  лекц1й  росс1йскаго  краснор'Ьчтя  и  поэз1и.  Собственно  Мерз- 
ляковъ,  перед'Ьлывая  Эшенбурга,  немного  изм'Ьнялъ  под1инникъ; 
къ  иностраннымъ  образцовымъ  писателямъ  онъ  прибавплъ  только 
русскпхъ  писателей;  но  въ  основныхъ  воззр'Ьн1яхъ  онъ  иногда  отсту- 
палъ  отъ  Эшенбурга.  Эшенбургъ  признаетъ  начало,  которое  по- 
лагалъ  Баттё  для  изящныхъ  искусствъ — подражайте  изящной  при- 
род-Ь,  не  удовлетворительнымъ  и  вм'Ьст'Ь  съ  Баумгартеномъ  ставитъ 
высшимъ  началомъ  для  изящныхъ  искусствъ  чувственное  совер- 
шенство, представленное  искусствомъ  и  напечатленное  на  предме- 
тахъ  нашего  ощущен1я.  Мерзляковъ  приводитъ  оба  эти  мн-Ьнтя 
Баттё  и  Эшенбурга  и  говоритъ:  „подражан1е  природ-Ь  эстетичес- 
кое, въ  полномъ  смысл'Ь  сего  слова,  можетъ  быть  также  принято 
за  начало  всЬхъ  искусствъ."  Впрочемъ,  Мерзляковъ,  хотя  сл'Ьдовалъ 
системе  Эшенбурга,  не  особенно  в'Ьрилъ  въ  твердость  какихъ-ни- 
будъ  началъ ,  какой-нибудь  системы.  „Пропзведен1я  изящныхъ 
искусствъ,  какъ  предметъ  чувствовашя  и  вкуса,  не  подвержены 
строгимъ  правиламъ  и  не  могутъ,  кажется,  им^ть  постоянной  си- 
стемы, или  науки  пзящнаго.  Самое  попят1е  о  прекрасномъ  чуждо 
всякихъ  законовъ.  Только  критика  вкуса  пм-Ьетъ  свой  голосъ,  бо- 
л^е  или  мен'Ье  опред'Ьленный.  Врожденная  и  соворшествуемая  ра- 
зумомъ,  чувственная  способность,  вкусъ,  вм'Ъст'Ь  съ  критикой,  осно- 
ванной на  сравнеши,  доводитъ  насъ  до  опред-Ьдетя,  сколько  воз- 
можно, точпёйшихъ  границъ  изящной  природы,  изъ  которой  по- 
черпаютъ  своп  материалы  всЬ  искусства".  Важности  историческаго 
изучешя  словесности  Мерзляковъ,  кажется,  не  сознава.1ъ;  хотя  въ 
его  время  и  приготовлено  было  довольно  матер1аловъ  для  пстор1и 
словесности,  но  въ  общей  систем'Ь  науки  ея  вл1ян1е  еще  не  такъ 
сильно  чувствовалось.  Бол-Ье  самостоятельныя  воззр'Ьшя  Мерзлякова 
обнаруживаются  въ  его  отд-Ьльныхъ  статьяхъ,  именно  въ  лекцхяхъ, 
читанныхъ  въ  1812  году:  1)  о  талантахъ  стихотворца;  2)  о  ген1и, 
объ  изучеп1и  поэта,  о  высокомъ  и  прекрасномъ;  3)  объ  изящной 
словесности,  ея  польз-Ь,  ц'Ьли  и  правилахъ;  4)  объ  изящномъ,  или 
о  выбор'1Ь  въ  подражап1и;  5)  объ  основан1яхъ  изящпаго  въ  прим'Ь- 
нен1и  къ  родамъ  и  видамъ  поэз1и;  6)  о  томъ,  что  называется  д'Ьй- 
ств1емъ  драмы.  Въ  стать'Ь  „Объ  изящномъ  или  о  выбор'Ь  въ  под- 
ражан1и",  онъ  говоритъ:  „поэз]я  есть  подра:кап1е  въ  гармонпческомъ 
слог-Ь,  иногда  вЬрное,  иногда  украшенное  —  всему  тому,  что  при- 
рода можетъ  им'Ьть  пролестнаго,  трогательпаго,  подражап1е  со- 
образное съ  нам']Ьрен1емъ  поэта,  съ  его  талантами  и  чувствами". 
„Изобр-Ьтать    въ    искусствахъ    не  значитъ    давать   существо  пред- 


—  153  — 

мету,  но  открывать  этотъ  предметъ  въ  впд-Ь  разительн'Ьпшемъ, 
узнавать  новыя  въ  немъ  черты,  замечая,  какое  ыожетъ  онъ  на 
людей  производить  д^нствхе''.  „Природа  стпхотворцевъ  весьма  об- 
ширна; она  заключаетъ  въ  себ-Ь  четыре  м1ра:  м1ръ  существующш, 
или  д-ЗЬйствительный,  т.  е.  физпческ1й,  нравственный  и  гражданск1п; 
потомъ  м1ръ  историческ1й;  дал'Ье  м1ръ  миоологпческш;  наконецъ 
м1ръ  идеальный  или  возможный". — „По  какпмъ  признакамъ  узна- 
вать прекрасное,  пли  изящное?  Кажется,  напрасно  будемъ  искать 
ихъ  въ  предметахъ,  насъ  окру^кающихъ.  Если  бы  хотя  на  одно 
мгновен1е  вдохновенный  стихотворецъ,  который  у  древнихъ  имено- 
вался великимъ  пменемъ  уа1:е8,  могъ  вознестись  до  такой  высоты, 
чтобы  взирать  на  всю  вселенную  и  обнимать  ее  единымъ  взглядомъ, 
тогда  бы  онъ  увид'Ьлъ  н-Ьчто  превышающее  все  его  воображен1е, 
увпд-Ьлъ  бы  стройность,  порядокъ,  совершенство,  благость  Зижди- 
теля въ  ц'Ьломъ  необъятноыъ  и  въ  частяхъ, — отъ  творенш  безко- 
нечно  велиЕпхъ  до  творен1й  безконечно  малыхъ,  отъ  видимыхъ 
простымъ  глазомъ  до  едва  зримыхъ  окомъ  вооруженныыъ,  и  воз- 
гласилъ  бы  въ  сердечномъ  святомъ  восторг-Ь:  все  совершенно,  все 
прекрасно:  ВелЫ  еси  Росггодк,  гс  чудны  дгьла  Твоя'^\...  Въ  стать-Ь: 
„О  прпм'Ьнеши  пзящнаго  къ  родамъ  и  впдамъ  поэз1и",  Мерзляковъ 
говорптъ:  „Пускай  говорятъ,  -  что  чувства  свободны  отъ  всякаго 
плана,  отъ  всякаго  ст-Ьснентя;  это  не  справедливо.  Природа  и  въ 
самую  бурю,  когда  все,  кажется,  готово  разрушиться,  не  теряетъ 
своей  стройности,  или  лучше,  самая  буря  им'Ьетъ  свои  законы, 
начало,  переходы  и  конецъ;  почему  же  не  должны  пм-Ьтк  сего  по- 
рядка, сихъ  законовъ  бури  сердечныя?  Въ  порывахъ  чувствъ  есть 
своя  система  постоянная  и  в-Ьрная:  ее-то  долженъ  открыть  и  испол- 
нить стихотворецъ".  Такпмъ  образомъ,  Мерзляковъ  обнаруживалъ 
самостоятельныя  и  глубокая  воззр'Ьн1я  въ  своей  наук'Ь,  когда,  остав- 
.дяя  своихъ  учителей,  предавался  внутреннему  своему  источнику, 
врожденному  чувству  красоты,  и  овопмъ  добросов'Ьстнымъ  наблю- 
деЕ1ямъ  природы  и  искусства;  онъ  не  любилъ  н'Ьмецкихъ  системъ, 
основанныхъ  на  однихъ  умозрительныхъ  построев1яхъ.  „Вотъ  гд'Ь 
спстема",  говорилъ  онъ  своимъ  слушателямъ,  указывая  на  сердце, 
прп:шавая,  что  и  въ  самыхъ  по])ывахъ  чувствъ  есть  своя  спстема 
постоянная  и  в'Ьрная. 

Мс/кду  русскими  поэтамп  Мерзляковъ  пзвЬстспъ  какъ  поэтъ 
лиричестй.  Граппцы  лирической  поэз1и,  по  его  выраж-ен1ю,  про- 
стираются отъ  божественнаго  гимна  и  выспренней  оды  до  простой 
сельской  н-Ьгии.  Къ  лпрпчоскпмъ  ироизведеп1ямъ  Мерз.1якова  отно- 
сятся: 1)  стпх()ТВ()])ен1я  ролпгтозпыя:  ода  на  разрушеп1е  15авплопа, 
выб])а1шая  пзъ  пророка  Исаш  ( 14,5—28);  п'Ьснь  Моисеева,  по  прохож- 
дении Чермнаго  моря;  п-Ьспь  Доноры  и  Варака;  п1;снь  Моисея, 
предъ   его    кончиною,    собравшемуся    Израилю;    Гласъ    Бож1й    въ 


—  154  — 

гром-ЗЬ  (Псал.  28);  гимнъ  РТепостижимому  и  п-Ьснь  на  г!аложен1е 
храма  Христа  Спасителя  на  Боробъевыхъ  горахъ.  Мы  уже  выше 
зам']§тили ,  что  въ  этихъ  стихотворентяхъ  Мерзляковъ  является 
достойнымъ  подражателемъ  .Иомопосова  и  Державина.  2)  стихотво- 
рен1я  патр1отическ1я,  каковы:  Мячковск1й  курганъ;  стихи  на  по- 
б'1§ду  русскихъ  надъ  французами  при  Ереыс^Ь;  „Об-Ьты  Росс1янъ, 
или  храмъ  Р0СС1ЙСК0Й  славы";  „Россъ  или  обновлеше  Европы"; 
„Гласъ  народа  отсутствующему  Отцу  отечества";  „Гласъ  радован1я 
Босхпщенныхъ  Музъ,  по  случаю  прибытхя  въ  Москву  императора 
Александра!"  и  др.  Какъ  профессоръ  университета  и  ч  л  енъ  Обще- 
ства любителей  отечественной  с.зовесности,  Мерзляковъ  былъ  вдох- 
новеннымъ  и  краснор'^чивымъ  глашатаемъ  истины,  во  имя  про- 
св'Ьщен1я;  въ  этомъ  случа-Ь  его  поэз1я  принимала  тонъ  дидактиче- 
СК1Й;  въ  такомъ  тон'Ь  онъ  написалъ  множество  стихотворен1й  по 
разнымъ  случаямъ.  Во  времена  Мерзлякова,  какъ  пзв'Ьстно,  была 
въ  большой  мод']^  форма  романса,  перенесенная  къ  намъ  вм-Ьст-Ь 
съ  балладою  и  другими  формами  романтической  поэзш;  Мерз.1яковъ 
написалъ  несколько  романсовъ,  которые  были  положены  на  музыку 
и  постоянно  расп'Ьва.шсь,  таковы  напр.  дуэтъ:  „Въ  часъ  разлуки 
пастушокъ"  на  голосъ  малороссийской  шЬсни:  „РТхавъ  козакъ  за 
Дунай",  и  „Велизар]й". 

Малютка,  шлемъ  нося,  просилт. 
Для  Бога  нищи  лишь  днекиыя 
Сл'Ьпцу,  гсотораго  водилъ,— 
К-Ьм'т,  славны  Римъ  и  Византия. 

«Тропитесь  жертвою  судеб'ь! 

(Онъ  такт,  црохоаснхт.  умолястъ) 

Подайте  мальчику  на  хл'Ьбх: 

Онъ  Велизар1я  шгтаетъ.... 

Вотъ  нгле:11ъ  того,  к(»торый  былъ 
Для  гптоонъ,  нандалоиъ  гро;1ою; 
Врагонъ  отечества  сразилъ, 
По  самъ  сраженъ  былъ  клеветою. 
Тнранъ  лпшгелъ  его  очен,— 
И  М1ръ  хранителя  лишился. 
Увы!  Сл'Ьтъ  солнсчныхъ  лучей 
Для  Велизар1я  закрылся». 

Голосъ  мальчика,  иосвятиошаго  себя  великому  сл'Ьпцу  и  про- 
сящаго  для  него  милостыни,  возбуж.далъ  глубокое  сочувствхо. 

Но  выше  ])оманса,  д.тя  выражен1я  разныхъ  чувствован1Й,  Мерз- 
ляковъ ставилъ  форму  народной  и'][5сни.  „Сильная  страсть,  сильная 
радость,  отчаян1е    не  поютъ  пЬснеп;  п'Ьсня  есть  собственно  плодъ 


—  155  — 

унын1я.  сладкаго  с'Ьтован1я,  страсти  тихой  и  н'Ьжной.  Таковъ  харак- 
теръ  нашихъ  народныхъ  шЬсней,  ознаменоваБныхъ  истинною  печатш 
природы;  ибо  ихъ  произвело  не  искусство,  но  чувство  простое, 
чуждое  слишкомъ  утонченнаго  образован1я" .  Онъ  самъ  сочпнилъ 
н'Ьсколько  п'Ьсенъ  въ  народномъ  дух^,  каковы:  „Среди  долины 
ровныя";  ,.Я  не  думала  пи  о  чомъ  въ  св'^тЬ  тужить'-;  „Ахъ,  что-жь 
ты,  голубчикъ,  не  веселъ  сидишь"  и  „Чернобровый,  черноглазый, 
молодецъ  удалый".  Въ  этихъ  п^^сняхъ  сказалось  настоящее  народ- 
ное чувство:  отъ  того  он4  такъ  и  полюбились  народу,  что  до  сихъ 
поръ  употребляются,  особенно  п'Ьсня:  „Среди  долины  ровныа", 
выражающая  глубокую  тоску  одиночества.  Дмитр1евъ  разсказываетъ, 
что  она  сочинена  въ  подмосковной  ^еревн'Ь  Вельяминова-Зернова, 
гд-Ь  Мерзляковъ  проводилъ  л4тн1я  каникулы.  Разговаривая  однажды 
о  своемъ  одиночестве,  онъ  взялъ  м-Ьлъ  и  на  открытомъ  стол'Ь  на- 
писалъ  почти  половину  стихотворешя,  Потомъ  ему  подложили  перо 
и  бумагу:  онъ  переписалъ  написанное  и  окончплъ  тутъ-же  всю 
п-Ьсню  ^). 

Среди  Д0.1ИНЫ  ровныя,  на  гладкой  высот'Ь, 
Цв4тетъ,  растетх  высокий  дубъ  въ  могучей  красот*. 
Высок!»  дубъ,  разт(4сш;тый,  одпнъ  у  вс*^^  въ  глазахъ; 
Одинъ,  одинъ  б4дняжечка,  какъ  рекрутъ  на  часахъ 

Воспитанный  на  греческихъ  и  римскихъ  классикахъ  и  обод- 
ряемый попечителемъ  М.  Н.  Муравьевымъ,  который  считалъ  не- 
обходимымъ  внесен1е  классическаго  элемента  въ  русскую  литера- 
туру, Мерзляковъ  занимался  переводомъ  классичегкихъ  сочинен1Й. 
Первыми  опытами  его  переводовъ  были:  Сцены  пзъ  Эвриппдовой 
Алцесты  п  первая  ода  олимп1йская  Пиндара  Перону  Сиракузскому. 
Потомъ  въ  „В-Ьстнпк'Ь  Европы"  1805  г.  явились  эклоги  Впргилхя 
съ  н-Ькоторымп  эклогами  беокрита,  Б1она  и  Мосха,  Наука  стихо- 
творная Горац1я,  перепечатанная  несколько  разъ.  Д])уг1е  переводы 
изъ  Гомера,"  Тиртея,  Пиндара,  Сафо,  Эсхила,  Софокла,  Эврипида, 
Каллимаха,  пзъ  Энеиды  Виргил1я,  изъ  Горап1я.  Тнбулла,  Пропер- 
щя  п  Овпд1я  пом-Ьи1ались  въ  разныхъ  журналахъ  и  потомъ  напе- 
чатаны были  вм^ст-Ь  въ  двухъ  частяхъ,  подъ  заглав1емъ:  „Подра- 
л.ан1Я  и  переводы  изъ  греческихъ  и  латинскихъ  стпхотворцевъ" 
(М.  1825 — 1826).  Въ  предпслов1и  къ  этому  сборнику  Мерзляковъ 
говоритъ,  что  его  ц-Ьлью  бы-ио  „представить  образцы  древнихъ  пи- 
сателей во  вс'Ьхъ  родахъ  стпхотпорпыхъ  сочпнеп1й,  дабы  учаицйся 
могъ  ихъ  им'Ьть  на  своемъ  язык'Ь  П1)и  самомъ  пстолкован1п  правплъ 
П1ИТПКИ".  О  способе  своего  перевода  опъ  выражается:   „см'1зло  могу 

')  «Мелочи  изъ  запаса  моей  иамятп»,  Дмитр1сва, 


—  156  — 

сказать,  что  почти  всЬ  представленные  зд'Ьсь  отрывки  весьма  близко 
переложены,  по  не  переводы  въ  т4сп'][5Йп1емъ  смыслЬ  слова,  ибо  я, 
переводя  въ  стихахъ,  и  не  ыогъ,  и  не  хотЬлъ  этого  сделать.  Даже 
предупреждаю  знатоковъ  греческаго  подлинника ,  что  я  многое 
сокрагцалъ,  что  мн'Ь  казалось  слишкомъ  растянутымъ,  или  не  отно- 
сительнымъ  къ  минут'1>  д'Ьйствующей  страсти;  иное  перестанавли- 
вал'» и  соединялъ  первый  актъ  съ  пятымъ  въ  своемъ  отрывк'Ь, 
дабы  составить  изъ  того  и'Ьчто  цЬлое  драматическое"  и  проч. 
Такое  воззр'1в1е  на  переводы  Мерзляковъ  запмствовалъ  у  францу- 
зовъ,  которые  не  ум'Ьли,  или  не  хот'Ьли  вникать  въ  духъ  подлин- 
ника и  не  понимали  художественнаго  смысла  древнихъ  произведен1й. 
Подобно  Тредьяковскому,  который  къ  своимъ  переводамъ  присоеди- 
нялъ  предислов1я,  въ  которыхъ  подробно  объяснялъ  пропсхождеше 
и  значенхе  стихотворной  формы  переводимаго  сочипешя,  Мерзля- 
ковъ также  къ  переводу  эклогъ  Виргил1я  приложилъ  предисловие 
объ  эклог'Ь  вообще;  въ  предислов1и  къ  первому  тому  переводовъ 
и  подражан1й  было  приложено  разсуждеше  „оначал'^Ь  и  дух-Ь  древ- 
ней трагед1и  и  о  характер'Ь  трехъ  греческихъ  трагиковъ".  Изъ 
новыхъ  литературъ  Мерзляковъ  перевелъ  только  „11дилл1и  г-жи 
Дезульеръ"  (М.  1807)  и  „Освобожденный  Терусалимъ"  Тасса  (М. 
1828  г.). 

Мерзляковъ  славился  въ  свое  время,  какъ  краснор'Ьчивый 
ораторъ.  Особенно  часто  онъ  любилъ  говорить  р'Ьчи  съ  каоедры 
въ  торжественные  дни  Московскаго  университета  и  въ  зас'Ьдан1яхъ 
Общества  любителей  росс1йской  словесности.  Между  многими  р"!- 
чами  интересна  его  р-Ьчь,  произнесенная  на  акт-Ь  въ  унпворсптет'Ь 
30  1юня  1808  г.:  „Одух'Ь,  отличительныхъ  свойствахъ  поэз1и  пер- 
вобытной и  о  вл1ян1и,  какое  им'15ла  она  па  нравы  и  па  б-тагосо- 
стоян1е  народовъ".  Въ  этой  р-Ьчп,  зам-Ьчательпой  силою  и  картин- 
ностью выражен1я,  Мерзляковъ  съ  одушевлешемъ  говорилъ  о  свя- 
щенной еврейской  поэз1и  и  отда.^ъ  ей  преимущество  пр  ^дъ  всЗ^^ми 
другими.  При  разбор"!  поэз1и  у  другпхъ  народовъ  мы  встр'Ьчаемъ 
у  него  сл-Ьдующее  зам-Ьчательное  м'Ьсто  о  русскихъ  п'Ьсняхъ:  „О, 
какихъ  сокровищъ  мы  себя  лишаемъ! — Собирая  древности  чуждыя, 
не  хотимъ  заняться  т'Ьмп  памятниками,  которые  оставили  знаме- 
нитые предки  наиш! — Въ  русскихъ  п'Ьсняхъ  мы  бы  увид'Ьли  рус- 
ск1е  правы  и  чувства,  русскую  правду,  русскую  доблесть.  Р)Ъ  нихъ 
бы  полюбили  себя  снова  и  не  постыдились  такъ  называемаго  перво- 
бытнаго  (шоего  варварства.  Но  пЬсни  напхи  время  отъ  времени 
теряются,  см'Ьшйваютса,  искажаются,  и  паконецъ  совсЬмъ  уступятъ 
блестящпмъ  безд'Ьлкамъ  иноземныхъ  трубадуровъ.  Неужели  не  увп- 
димъ  ничего  болЬе,  подобнаго  несравненной  п^>сни  11горю"! 

Посл'Ь  критической  д-Ьятсльностп  Сумарокова,  которая  им'Ьла 
чисто    стилистический    характеръ    и  состоя.т    только    въ  указан1и 


—  157  — 

еовершенствъ  пли  недостатковъ  языка  и  слога  разбираемыхъ  писа- 
телей, Мерзляковъ  былъ  первымъ  зам'Ьчательнымъ  крптикомъ  въ 
напюй  литератур-Ь.  обращавшимъ  внимаше  уже  на  достоинство 
содержашя  и  внутреншн  характеръ  лптературныхъ  произведенш 
и  на  характеръ  писателей.  Хотя  онъ  по  взглядамъ  своимъ  прппад- 
лежалъ  еп1,е  къ  старой  школ-Ь  и  сл']Ьдовалъ  еще  ложно-классической 
теор1и,  но  природное  чувство  изящнаго  и  здравый  вкусъ,  много- 
летняя опытность  и  прозорливая  наблюдательность  ставили  его 
часто  выше  теорхи  и  внушали  ему  в^рныя  мысли  и  глубоктя  суж- 
ден1я.  Критическ1й  талантъ  Мерзлякова  выражается  во  всЬхъ  его 
чтешяхъ  о  словесностп  и  особенно  сл-Ьдующихъ:  1)  разсужден1е  о 
россшской  словесности;  2)  разборъ  Росс1ады,  поэмы  Хераскова; 
3)  разборъ  8-й  оды  Ломоносова:  „Царей  и  царствъ  земныхъ  отрада, 
возлюбленная  тишина"...  4)  разборъ  трагед1и  Озерова  „Поликсена"; 
5)  разборъ  оперы  Аблесимова:  -Мельникъ";  6)  разборъ  трагед1и 
Озерова:  „Эдипъ  въ  Аеинахъ^';  7)  разборъ  трагедш  Сумарокова; 
8)  разборъ  сочпнешй  Державина:  9)  о  в'Ьрн'Ьйшемъ  способ-Ь  раз- 
бирать и  судить  сочинешя.  особливо  стпхотворныя,  по  ихъ  суще- 
ственнымъ  достоинствамъ ;  10)  о  характер'^  трехъ  греческихъ 
трагиковъ.  Мерзляковъ  очень  высоко  ц']&нилъ  Росс1аду,  какъ  сочи- 
нен1е,  написанное  по  классическимъ  образцамъ;  онъ  сравнпвалъ  ее 
съ  великол'Ьпнымъ  храмомъ  св.  Петра;  „какъ  громада  неподвижная, 
говорилъ  онъ,  и  въ  буряхъ  времени  и  въ  буряхъ  мн^шй,  стонтъ 
она  огражденная  нензм^няемымъ  свопмъ  величхемъ".  Так1я  пре- 
увелнченныя  похвалы  вызвали  однакожъ  критику  молодаго  писателя 
Строева ,  который  въ  „Современномъ  Наблюдатёл'Ь''  осм-блился 
выразить  публично  свое  противор'Ьчхе  Мерзлякову.  Разбирая  оду 
Ломоносова,  Мерзляковъ  указываетъ  на  постепенное  совершенство- 
ваше  въ  одахъ  по  той  м'Ьр'Ь,  какъ  онъ  отступалъ  отъ  нервоначаль- 
наго  н-Ьмецкаго  образца  своего,  Гинтера.  Разбирая  трагед1Ю  Озе- 
рова: „Эдппъ  въАеинахъ,"  Мерзляковъ  порицаетъ  Озерова  за  то, 
что  „онъ  поступалъ  съ  баснею  своей  насильственно,  какъ  съ  мра- 
морной древней  статуей  поступаетъ  нов-Ьйшхй  художникъ,  см^ло 
обрубая  ее  по  своему  плану,  безъ  всякаго  уважентя  ко  вкусу  древ- 
ности"... „Симъ  образомъ  потеряно  истинное  велич1е  трагед1п  древ- 
ней! Я  не  вижу  зд'Ьсь  ни  одного  грека,  ни  Грецхи"...  Порицая 
Озерова  за  то.  что  онъ  увлекался  Дюсисомъ  въ  перем'Ьн'Ь  развязки 
легенды,  Мерзляковъ  зам^чаетъ  о  французахъ,  что  „часто  бываютъ 
слишкомъ  н-Ьжны;  боясь  разстроить  не}^^вную  систему  своихъ  сооте- 
чественниковъ,  не  см'Ьютъ  показать  на  театр-Ь  страдальческую 
смерть  мужа  доброд^тельнаго.  Такая  нежность  часто  бываетъ  при- 
творное или  слишкомъ  утонченное  жеманство,  плодъ  испорченнаго 
вкуса, — жеманство,  которое  доставило  вялость  многпмъ  хор<^шимъ 
французскимъ  трагед1ямъ.  Бо  всемъ  должна  быть  мЬра".    Сумаро- 


—  158  --- 

кова  Мерзляковъ  называетъ  „отцемъ  русской  драмы.  установителем'Ь 
русской  трагед1н  и  ко51ед1и".  Онъ  разсыатриваетъ  всЬ  его  девять 
трагед1Й,  по  порядку  ихъ  выхода:'  лучшими  трагедхями  прпзнаетъ 
„Синава  и  Трувора"  и  „Семиру".  Весьма  зам'Ьчателенъ  разборъ 
„Дмитрхя  Самозванца";  изв-Ьстно,  что  эта  трагед1я  особенно  слави- 
лась у  современнпковъ;  Мерзляковъ  говоритъ,  что  „она  им^еть 
гораздо  бол-Ье  погр-Ьшностей,  нежели  какая-либо  другая  трагед1я 
сего  же  автора". — „Во  всЬхъ  пяти  актахъ  никакого  д'Ьйств1я.  Со- 
держан1е  трагед1п:  тиранъ  сердился,  бранился,  и  съ  досады  нако- 
нецъ  убилъ  себя".  Державина  Мерзляковъ  называетъ  поэтомъ  ори- 
гинальнымъ:  „по  первымъ  стпхамъ  тотчасъ  же  узнаешь  Державина, 
какъ  узнаютъ  перваго  музыканта  или  живописца  по  одному  движе- 
шю  смычка,  или  по  черт'Ь  проведенной...  Ода  Ломоносова,  при 
всемъ  своемъ  величии,  носила  еще  оковы  школы:  ода  Державина 
въ  первый  разъ  съ  распутанными  крыльями  воспарила  орломъ  къ 
пебесамъ".  Лучшими  одами  Державина,  драгоц'ЬннМшпмъ.  нетл-Ьн- 
нымъ  сокровпщемъ  нашей  словесности,  онъ  прпзнаетъ  оды  философ- 
ская; подъ  старость-  Державпнъ,  какъ  известно,  вып1е  всЬхъ  сочи- 
нен1й  ставил ъ  сочинен1я  драматичестя;  Мерзляковъ  называетъ  ихъ 
развалинами  Державина.  Наконецъ,  въ  статье:  „о  в'Ьрн'Ьйшемъ  спо- 
собе разбирать  и  судить  сочпнешя",  Мерзляковъ  указываетъ  на 
необходимость  и  важное  значеше  критики.  Онъ  строго  держится 
правплъ  классической  теор1п ;  онъ  нападаетъ  на  мечтательныя 
создан1я  романтическаго  вкуса,  признавая  ихъ  „противоречащими 
основному  правилу  изящиаго".  Ни  школа  Карамзина,  ни  школа 
Жуковскаго  не  пользовались  его  симпатхямп.  При  чтен1и  сочинентй 
Пушкина  чувство  его  выражалось  то.тько  слезами.  Читая  Кавказ- 
скаго  пленника,  онъ,  говорятъ,  плакалъ.  Онъ  чувствовалъ,  что  это 
прекрасно,  но  не  могъ  дать  отчета  въ  этой  красоте, — и  безмолвство- 
валъ.  Последнхя  лекп1и  Мерзлякова  въ  универсптет'Ь  состояли 
также  почти  въ  крптическихъ  импровизащяхъ;  вм'Ьсто  лекц1и  онъ 
прпносилъ  на  каеедру  Ломоносова  пли  Дери;авина.  раскрывая  на 
удачу,  что  попадалось, — и  р-Ьчь  лилась  свободно  и  роскошно,  подъ 
вл1ян1емъ  минутнаго  настроешя;  въ  профессор'Ь  и  крптик'Ь  сказывался 
поэтъ  по  прпзван1ю.  Эти  импровпзац1п  приводили  въ  восторгъ 
слушателей  и  глубоко  запечатл'Ьвались  въ  ихъ  памяти  \). 


О  Собран1е  нФкоторыхъ  произведен1й  Мерзлякова  было  издано  Обществом^ 
любителей  Российской  Словесности,  Москва,  1867  г.,  2  тома.  Значительная  часть 
его  трудовъ  помещалась  въ  Трудахъ  Общ.  Л.  Словесности  при  Моск.  Унив.  (1812 — 
1828).  Мсни  и  романсы  А.  Мерзлякова.  М.   1830  г.  и  въ  изд.  Суворина  1880  г. 


159 


Н.  И.  ГН-ЁДИЧЪ. 

Николай  Ивановпчъ  Гн'Ьдпчъ  родился  въ  Полтав'Ь  въ  1784  г.  ^). 
Сынъ  небогатаго  пом-Ьщика,  онъ  выросъ  въ  б'Ьдности  н  сиротств'Ь; 
онъ  рано  лишился  родителей,  которые  оставили  ему  и  сестр-Ь  его 
очень  небольшое  тгЬн1е;  въ  раннихъ  также  л-Ьтахъ  его  посетила 
страшная  оспа,  которая  изуродовала  его  лице  и  лишила  его  пра- 
ваго  глаза.  Это  обстоятельство  на  всю  жизнь  его  положило  печать 
грусти,  но  не  лишило  однакоже  его  бодрости;  съ  терп-Ьнтемъ  и 
твердостью  онъ  переносилъ  всЬ  несчаст1я,  привыкъ  къ  труду,  отли- 
чался стойкост1ю  своего  характера,  твердостххЮ  въ  своихъ  уб^жде- 
н1яхъ  и  въ  своихъ  привязанностяхъ  къ  людямъ,  Образоваше  свое 
Гн-Ьдичъ  получилъ  сначала  въ  полтавской  семннархп,  иотомъ  въ 
харьковскомъ  коллегхум-Ь  и  наконецъ  въ  московскомъ  унпверси- 
тет-Ь,  гд4  онъ  познакомился  съ  греческой  и  латинской  литерату- 
рой, занимался  истор1ей  подъ  руководствомъ  профессора  Чебота- 
рева, изучилъ  французскую  и  немецкую  литературу,  читалъ  Шекс- 
пира во  французскомъ  переводе.  Обладая  звучнымъ  голосомъ,  онъ 
еще  въ  универсптет'Ь  любилъ  декламировать  предъ  товарппщми 
отрывки  изъ  трагед1й  и  игралъ  на  университетскомъ  театр'Ь.  Это 
виосл4дств1и  открыло  ему ,  доступъ  въ  богатые  и  знатные  дома 
Строганова  и  Оленина  и  другихъ  меценатовъ,  гд'Ь  любили  литера- 
турныя  чтен1я  и  домашн1е  спектакли.  Особенно  онъ  понравился 
Оленину  своей  образованност1ю  и  знакомствомъ  съ  классической 
литературой. 

^Первыми    печатными трудами    Гн^дича  были  переводы.    Онъ 

перевелъ  трагед1ю  Дюси:  „Абюфаръ"  ,  потомъ  „Короля  Лира" 
Шекспира,  „Заговоръ  Фхеско  въ  ГенуЬ"  Ши.тлера  и  „Танкреда" 
Во.1ьтера.  Гн-Ьдичъ  любилъ  театръ,  былъ  знакомъ  съ  лучшими 
актерами,  до.1го  былъ  друженъ  съ  актрисой  Семеновой,  которая 
весьма  много  была  обязана  ему  развит1емъ  своего  драматическаго 
таланта.  Оригпнальныя  стихотворен1я  Гн-Ьдича  относятся  главнымъ 
образомъ  къ  лприческпмъ  стихотворенхямъ,  которыя  состоятъ  изъ 
послан1й,  надписей,  эпиграммъ  и  проч.  и  нпч'Ьмъ  особеннымъ  не 
отличаются.  Лучш1я  изъ  нихъ  т-Ь,  которыя  им4ютъ  элегическ1й 
характеръ:  „На  гроб-Ь  матери'',  „Къ  Провид-Ьшю",  „А.  С.  Пуш- 
кину", „На  смерть  графа  Строганова",  „На  смерть  барона  Дель- 
вига" и  подражан1я  п'Ьснямъ  Осс1ана.   Не  следуя  упадающей  уже 


')  Стихотворенхя  Н.  Гн^длча.  Спб.  1832.  Сочинения  Гн'Ьднча,  изданный  М.  0. 
Вольфом'ь.  Спб.  1884  г.  И.И1ада  издана  А.  С.  Суворинымъ.  Сиб.  1884  г.  Н.  П.  Гн4- 
дичъ.  Н4скольь-о  данныхъ  для  его  б1ограф1И  по  неизданнымъ  псточникамъ.  Къ 
стол4тней  Г0Д0ВЩИН4  дня  его  рожден1я  (1784—1884).  Сообщ.  Тихановъ.  Сборн. 
2-го    отд*л.   Акадеяпи    Наукъ    томъ  XXXIII. 


^  160  -- 

французской  ложно-тиассической  школ'Ь,  опъ  не  любилъ  и  новыхъ 
школъ,  ни  сантиментальной,  ни  романтической.  Опъ  не  любилъ 
балладъ  и  въ  авторе  „Людмилы" — Жуковскомъ  предполагалъ  не- 
достатокъ  вкуса.  Ояъ  считалъ  достойной  подражан1я  только  на- 
стоящую древнюю  классическую  поэз1ю,  греческую  и  римскую.  Онъ 
перевелъ  съ  греческаго  идиллш  веокрита :  „Сиракузянки  или 
праздникъ  Адониса".  Въ  предислов1и  къ  ней,  изложпвъ  происхо- 
жден1е  ПДИЛЛ1И  и  истор1ю  идиллическаго  направлешя  въ  литератур-Ь, 
Гн'Ьдичъ  зам'Ьчаетъ  объ  пдплл1п,  что  она — одна  изъ  труднМшихъ 
по  множеству  пословицъ  и  простонародныхъ  оборотовъ  и  въ  то- 
же время  „одно  изъ  необыкновенно  орпгинальныхъ  произведен1й 
древняго  поэта,  которое  бол'Ье  другихъ  его  идилл1й  доказываетъ, 
что  и  въ  нов-Ьйшихъ  литературахъ  идилл1я  суп],ествовать  можетъ, 
если  поэты,  подобно  беокриту,  будутъ  ум'Ьть  пользоваться  предме- 
тами". По  подражашю  беокриту,  Гн'Ьднчъ  самъ  написалъ  идилл1ю 
„Рыбаки",  въ  которой  д'Ьйств1е  происходитъ  на  берегахъ  Невы  и  гд^ 
находится  превосходное  описан1е  ясныхъ  л'Ьтнихъ  петербургскихъ 
ночей.  Но  существенную  заслугу  онъ  оказалъ  въ  русской  литературе 
своимъ  переводомъ  на  русскш  языкъ  „Ил1ады"  Гомера.  За  пере- 
водъ  Ил1ады  принимались  еще  прежде  н-Ьсколько  поэтовъ.  Не  го- 
воря объ  отрывкахъ  изъ  нея,  она  вся  была  переведена  прозой  два 
раза — Якимовымъ  въ  1776  г.,  и  потомъ  Мартыновымъ  въ  начал'Ь 
нашего  стол-Ьтхя.  Кром-Ь  того,  въ  1787  г.  были  напечатаны  нервы  я 
шесть  и^сеяъ  11л1ады  въ  стихотворномъ  пере.10жен1и  Кострова 
александр1Йскими  стихами,  т.  е.  шестистопнымъ  ямбомъ,  съ  по- 
сл-Ьдовательными  риомамп — разм^ромъ,  заимствованнымъ  у  фран- 
цузскихъ  псевдоклассиковъ  и  въ  свое  время  считавшимся  необхо- 
димымъ  услов!емъ  эпоса  и  трагед1и.  Этимъ  же  разм'Ьромъ  сталъ 
переводить  Илхаду  и  Гн-Ьдичъ  и  хот-Ьлъ  продолжать  переводъ  Ко- 
строва; онъ  началъ  съ  7-й  п-Ьсни  и  перевелъ  до  12-й.  Но  С.  С. 
Уваровъ,  узнавъ  объ  этомъ  труд-Ь,  носов'Ьтовалъ  ему,  вм'Ьсто  але- 
ксандр1йскаго  разм'Ьра,  употребить  гекзаметръ.  „Одна  изъ  величай- 
шихъ  красотъ  греческой  поэз1и,  писалъ  онъ  къ  Гн']^дичу,  есть  бога- 
тое и  систематическое  стопосложен^е.  Тутъ  каждый  родъ  поэз1И 
им-Ьетъ  свой  разм-Ьръ;  и  каждый  родъ  не  только  свои  законы  и 
правила,  но,  такъ  сказать,  свой  гешй  и  свой  языкъ.  Гекзаметръ 
предоставленъ  эпопсЬ.  Этотъ  разм-Ьръ  весьма  способенъ  къ  сему 
роду  поэз1и.  При  величайшей  ясности,  онъ  им^етъ  удивительное 
изобилхе  въ  оборотахъ,  важную  и  пл-Ьнительную  гармошю".  Фран- 
цузы изобр'Ьли  другую  систему  стихосложен1я,  но  „возможно  ли 
узнать  гекзаметръ  Гомера,  когда  слгавши  его  въ  александр1йск1й 
стихъ  и  оставляя  одну  мысль,  вы  отбрасываете  разм-Ьръ,  обороты, 
расположенхе  словъ,  эпитеты,  однимъ  словомъ  все,  что  составляетъ 
красоту  подлинника?  Когда  вм;Ьсто  плавпаго,  величественнаго  гек- 


-  161  — 

заметра,  я  слышу  скудный  и  сухой  александрхйстй  стихъ,  риемою 
прикрашенный,  то  мн'Ь  кажется,  что  я  вижу  божественнаго  Ахил- 
леса во  французскомъ  плать-Ь^'.  Гн'Ьдичъ  согласился  съ  этпмъ  мн'Ь- 
н1емъ  Уварова  и  снова  началъ  переводить  11л1аду  гекзаметромъ. 
Онъ  неослабно  трудился  20  л'Ьтъ.  Переводъ  вышелъ  въ  1829  г.  и 
на  всЬхъ  лучшихъ  людей  произвелъ  необычайное  впечатл'Ьн1е. 
Пушкинъ  выразилъ  его  знаменитымъ  классическимъ  двустишхемъ: 

«Слышу  умолкнувшш  звук'ь  божественной  эллинской  р4чи, 
Старца  великаго  т*нь  чую  смущенной  душой». 

Въ  посвящеши  Ил1ады  государю,  Николаю  Павловичу,  Гн-Ь- 
дичъ  такимъ  образомъ  рекомендуетъ  эту  поэму  Гомера:  „Проио- 
в^днпкъ  истинъ,  оправданныхъ  тысячел:&т1ями,  безкорыстный  за- 
щитникъ  святости  власти  царственной  и  благод^тельнаго  единона- 
чал1Я,  п'Ьвецъ  доблестей,  составляющихъ  славу  героевъ  и  честь 
народовъ,  творецъ  ГШады  не  напрасно  извлекаетъ  хвалы  изъ  устъ 
Солоновъ,  слезы  изъ  очей  Александровъ;  не  напрасно  похпщаетъ 
уважен1е  и  отъ  мужей  Откровешемъ  озаренныхъ,  Васил1евъ  Вели- 
кихъ,  Тоанновъ  Златоустовъ:  воспевая  невинность  и  чистоту  нра- 
вовъ,  благогов'Ьше  къ  Божеству,  любовь  къ  отечеству,  почтен1е  къ 
родителямъ,  уважен1е  къ  старости,  святость  супружескпхъ  союзовъ, 
великодушную  дружбу,  охранительное  мужество,  мудрость  въ  д'Ьл'Ь 
и  слов'Ь. — Гомеръ  своими  п-Ьснями  съ  простотою  датскою  насадил ъ 
для  челов-Ьчества  благородн'Ьйш1е  цв'Ьты  доброд'Ьтели,  которые  раз- 
цв'Ьли  подъ  лучами  всеобш;аго  св'Ьта.  ВсЬ  образованные  народы, 
одинъ  предъ  другимъ,  ревновали  украсить  отечественную  словесность 
творешями  Гомера".  Въ  сл^дующемъ  зат'Ьмъ  предислов1п  къ  11л1а- 
д'Ь,  упомянувъ  о  лучшпхъ  посл1;днихъ  переводчикахъ  и  изсл-Ьдо- 
вателяхъ  Гомера:  Вольфе,  ФоссЬ  и  Шлецер-Ь,  онъ  указываетъ, 
какъ  надобно  понимать  поэмы  Гомера,  объясняя  ихъ  значенхе,  ихъ 
духъ  и  характеръ:  „Надобно  переселиться  въ  в-Ькъ  Гомера,  сд^^- 
латься  его  современникомъ,  жить  съ  героями  и  царями  -  пасты- 
рями, чтобы  хорошо  понимать  ихъ.  Тогда  Ахиллесъ,  который  на 
лпр'Ь  восп'Ьваетъ  героевъ  и  самъ  жаритъ  барановъ,  который  сви- 
р-Ьпствуетъ  надъ  мертвымъ  Гекторомъ  и  отцу  его  Пр1аму  такъ 
великодушно  предлагаетъ  и  вечерю  и  ночлегъ  у  себя  въ  кущ-Ь,  не 
покажется  намъ  лпцемъ  фантастическимъ,  воображен1емъ  преуве- 
личеннымъ,  но  д'Ьйствительнымъ  сыномъ,  совершеннымъ  предста- 
вителемъ  велнкихъ  в'Ьковъ  геропческихъ,  когда  воля  и  сила  чело- 
вечества развивались  со  всею  свободою,  когда  доброд'Ьтелп  и  по- 
роки были  еще  исполинск1е,  когда  сплою,  мужествомъ,  д^ятель- 
ност1ю  и  вдохновен1емъ  челов'Ькъ  возвышался  до  боговъ.  Тогда 
м1ръ,    за  три  тысячи   л-Ьтъ    существовавш1н,    не  будетъ   для  насъ 

11 


—  162  — 

мертвымъ  и  чуждымъ  во  вс^хъ  отношен1яхъ:  ибо  сердце  челов'Ь- 
ческое  не  умнраетъ  и  не  изм'Ьняется,  ибо  сердце  не  принаддежитъ 
ни  нащи,  ни  стран'Ь,  но  всЬмъ  общее;  оно  и  прежде  билось  т'Ьми 
же  чувствами,  кип'Ьло  т'Ьми  же  страстями,  и  говорило  т'Ьмъ  же 
языкомъ.  Мы  поймемъ  языкъ  сей,  в'Ьчно  живой,  и  въ  гн'Ьв'Ь  Ахил- 
леса, и  въ  гордости  Агамемнона,  и  въ  горести  Пр1ама,  не  смотря 
на  образъ  выра?кен1я,  столь  далеий  отъ  нашего....  Въ  образ'Ь  по- 
в-Ьствоватя  ген1Й  Гомеровъ  подобенъ  счастливому  небу  Грещи, 
в'Ьчно  ясному  и  спокойному,  Обымая  небо  и  землю,  онъ  въ  высо- 
чайшемъ  парен1и  сохраняетъ  важное  спокойств1е,  подобно  орлу, 
который  въ  высотахъ  поднебесныхъ  часто  кажется  неподвижнымъ 
на  воздух']^.  Богатства  его  поэз1и  неисчислимы;  она  заключаетъ 
въ  себ-Ь  всЬ  роды.  Ген1й  Гомеровъ  подобенъ  океану,  который  пр1- 
емлетъ  въ  себя  всЬ  рЬкп.  Сколько  задумчивыхъ  элег1й,  веселыхъ 
идилл1й  см-Ьшано  съ  грозными  трагическими  картинами  эпопеи. 
Картины  с1и  чудны  своею  жизшю;  Гомеръ  не  описываетъ  пред- 
мета, но  какъ  бы  ставитъ  передъ  глаза:  вы  его  видите.  Это  вол- 
шебство производятъ  простота  и  сила  разсказа.  Не  мен'Ье  удиви- 
тельна противоположность  спхъ  картинъ ;  ничего  н'Ьтъ  прош;е, 
естественн'Ье  и  трогательн-Ье  одн'Ьхъ,  въ  которыхъ  дышетъ  нагая 
красота  природы;  ничего  н'Ьтъ  величественн-Ье,  норазительн'Ье  дру- 
гихъ,  въ  которыхъ  всЬ  образы  ознаменованы  возвышенност1ю  и 
велич1емъ  необычайнымъ ,  титаническимъ ,  какъ  образы  сыновъ 
м1ра  первобытнаго,  воспомпцан1я  о  которыхъ  еп],е  носились  въ  в'Ь- 
кахъ  героическихъ  и  питали  поэз1Ю....  Поэтъ,  ораторъ,  историкъ, 
воинъ  и  гражданинъ  могутъ  черпать  въ  нихъ  полезные  уроки; 
они  исполнены  глубокаго  смысла.  Начиная  отъ  Александра  Вели- 
каго,  который  хранилъ  Р1л1аду  въ  золотомъ  ковчегЬ  и  клалъ  себ'к 
подъ  голову,  Гомеръ  есть  любимый  писатель  всЬхъ  великихъ  лю- 
дей и,  какъ  говоритъ  знаменитый  историкъ  Мюллеръ,  лучшШ  учи- 
тель перв'Ьйшей  науки — мудрости".  Зат-Ьмъ  Гн'Ьдпчъ  объясняетъ, 
почему  сд^Ьлалъ  не  вольный  переводъ,  какъ  сд-Ьлали  Попъ  и  Чеза- 
ротти,  а  полный  и  буквальный,  почему  для  перевода  избралъ  гек- 
заметръ. 

Переводъ  Ил1ады  доставилъ  Гн-Ьдичу  не  только  литературную 
славу,  но  и  почетное  положен1е  въ  обществ-Ь.  Благодаря  покрови- 
тельству Оленина,  онъ  пзбранъ  былъ  въ  члены  Росс]йской  Акаде- 
м1и  и  назначенъ  библ10текаремъ  Императорской  публичной  библхо- 
теки.  Великая  княгиня  Екатерина  Павловна  еще  въ  1812  г.  на- 
значила ему  ежегодную  пенс1ю  въ  1000  рублей.  Но  не  всЬ  оди- 
наково взглянули  на  переводъ  Х'н'Ьдича.  Еш,е  по  поводу  письма 
Уварова,  Капнистъ  и  Воейковъ  возстали  противъ  предпочтешя 
гекзаметра  для  перевода  Ил1ады,   и  Уваровъ  долженъ  былъ  защи- 


—  163  — 

щаться  п  отстаивать  свое  мн-Ьн1е;  однимъ  словомъ,  переводъ  11л1- 
ады  вызвалъ  довольно  сильную  и  продолжительную  полемику. 

Занимаясь  переводомъ  Гомера,  Гн'Ьдичъ,  можно  сказать,  самъ 
переселился  въ  классический  м1ръ  и  жилъ  въ  немъ:  онъ  написалъ 
лирическую  поэму:  „Рождеше  Гомера"  (1817),  идилл1ю  „Рыбаки", 
перевелъ  „Простонародный  п'Ьснпнын'Ьшнихъ  грековъ"  (1825).  Въ 
то  же  время  онъ  написалъ  „Разсужден1е  о  причпнахъ,  замедляю- 
щихъ  усп-Ьхи  нашей  словесности''.  од'Ьсъ  р-Ьшается  вопросъ:  от- 
чего, при  такомъ  множеств^Ь  выходящихъ  у  насъ  кннгх,  мы  такъ 
мало  видимъ  хорошпхъ  сочиненш,  даже  хорошихъ  переводовъ, 
даже  выборовъ  для  нихъ  хорошихъ?  Это  пропсходитъ,  по  мн-Ьптю 
Гн-Ьдича,  не  отъ  недостатка  у  насъ  даровашй,  но  отъ  недостатка 
учен1я  и  искусства,  а  главнымъ  образомъ  отъ  того,  что  у  насъ 
н'Ьтъ  учешя  класспческаго,  знан1я  языковъ  древнихъ,  которые  бы 
вели  къ  знакомству  съ  классическими  образцами,  питающими  и 
укрепляющими  разумъ  и  облагороживающими  душу.  Мысли  Гн'Ь- 
дича  въ  этомъ  разсужден1и  были  заимствованы  пзъ  разныхъ  сочп- 
нешп  и  главнымъ  образомъ  изъ  „Писемъ  въ  Нижн1й"  11.  М.  Му- 
равьева -  Апостола. 

Занявъ  должность  въ  Императорской  публичной  биб-лотек-Ь 
въ  1811  г.,  Гн^дичъ  оставался  на  ней  до  самой  смерти  въ  1833  г. 
За  годъ  до  смерти  онъ  написалъ  весьма  симпатичное  стпхотворе- 
Н1е,  им'Ьющее  б1ографическое  значен1е.  Въ  стихотворен1п  выра- 
жена тоска  въ  одиночоств-Ь.  Гя'Ьдпчъ,  какъ  зам'Ьтплп  выше,  вы- 
росъ  сиротою,  не  зналъ  семейной  жизни  и  всегда  томился  оди- 
ночествомъ. 

Печа.1енъ  моё  жребш,  уд4лъ  мой  жестокъ! 

Ничьей  не  ласкаелъ  рукою, 

Отъ  д4тстза  я  росъ  одпнокъ,  сиротою; 

Въ  дуть  жизни  лошелъ  одпнокъ; 

Прошелъ  одинокъ  его  тощее  поле, 

На  коемъ,  какъ  въ  знойной  лившской  юдоли, 

Не  встретились  взору  ни  тЬнь,  пи  цв^тонъ; 

Мой  путь  одинокъ  я  кончаю 

и  хилую  старость  встречаю 

Въ  долгашнемъ  быту  одинокъ. 

Печа.1еиъ  мой  жреб1й,  уд'6.1ъ  мой  жвстокъ! 

Надъ  могилой  ГнЬдича  на  к.тадбцщ4  Александро  -  певскаго 
монастыря  его  друзьями  п  почитателями  воздвпгнутъ  намятникъ, 
съ  нашпс  ло:  „Ги'Ьдичу,  обогатившему  русскую  с.ювссность  пере- 
водомъ Омира^.  „Р-Ьчп  изъ  устъ  его  вЬщпхъ  сладчапш1я  меда 
дилися"   (Ил1ада.  Ц^снь  I,  стихъ  249). 

11* 


"■^  164  — " 

В.  А.  ЖУЕ0В0К1Й. 

Внесен1в  въ  русскую  литературу  романтизма.  „Перхода,  озна- 
ченнаго  именемъ  Жуковсь^аго,  говорптъ  Б^Ьлинск1й,  не  было  въ 
русской  литературе  ...  К  однакожъ  необъятно  велико  значеше 
этого  поэта  д.1я  русской  П0Э31П  и  литературы.  Имя  его  давно  ставно 
и  почтенно;  похвалы  ему  никогда  не  умолкали"  ').  Съ  именемъ 
Жуковскаго  соединяется  внесен1е  въ  русскую  литературу  роман- 
тизма или  романтическаго  направлен1я.  Что  же  такое  романтизмъ 
вообще  и  романтизмъ  Жуковскаго  въ  частности?  '). 

Вопросъ  о  романтизм-Ь  въ  русской  литературе  научнымъ  обра- 
зомъ  впервые  былъ  изложенъ  въ  1830  г.  въ  докторской  диссерта- 
ц1и  Н.  И.  Ыадеждипа:  Г)е  ог1§1пе,  па1ига  е(-.  ^'а^й  роёкеов,  диае 
готапИса  аисП!;  потомъ  Надеждинъ  разработывалъ  его  въ  своемъ 
журнале:  „Телескопъ",  который  онъ  издава.иъ  съ  1831  но  1836 
годъ.  Одновременно  съ  Надеждинымъ,  или  даже  немного  прежде 
его,  начали  писать  о  романтизй'Ь  Марлинсгай  и  Полевой,  который 
въ  своемъ  „Телеграф']^",  издававшемся  съ  1825  по  1834  годъ, 
долго  и,  можно  сказать,  спецтальпо  занимался  этимъ  преджетомъ; 
зд-Ьсь  проводилось  новое  романтическое  направлен1е  и  происходила 
борьба  со  старымъ  направленхемъ  классическимъ. — Романтическое 
направлен1е  всегда  понималось  и  изображалось  весьма  разнообразно 
и  весьма  неопред-Ьленно.  Представптелемъ  романтизма  въ  русской 
литератур'Ь  признавался  Жуковск1й;  но  романтикомъ  же  называли 
и  Пушкина,  поэз1я  котораго,  повидимому,  была  совершенно  про- 
тивоположна поэз1и  Жуковскаго;  въ  литературной  теор1и  этого 
направлен1я,  органами  которой  были  сейчасъ  названные  Телескопъ 
и  Телеграфъ,  также  не  было  ничего  яснаго  и  опред^леннаго,  кром* 
того,  что  романтизмъ  противопо.яагался  классицизму.  Впосл-Ьдстехи 
Белинск1й  придалъ  романтизму  самое  широкое  зпачен1е.  „Роман- 
тизмъ, говорилъ  онъ,  есть  принадлежность  не  одного  только  искус- 
ства, не  одной  только  поэз1и;  его  источникъ  въ  томъ-же,  въ  чемъ 
источникъ  и  искусства  и  ноэз1и  —  въ  лшзни.  Въ  т'Ьсн'^Ьйшемъ  и 
суп],ественн'Ьйшемъ  своемъ  значеши,  романтизмъ  есть  не  что  иное^ 
какъ  Бнутренн1й  м1ръ  души  человека,  сокровенная  жизнь  его  сердца. 


^)  Сочин.  Б^лннскаго  VIII,  147. 

-)  О  романтизм*  смотр.  Истор.  XVIII  стол.  Шлоссера,  томт.  ТП;  «Искусство 
въ  связи  съ  развит1емъ  культуры  и  идеалы  челов1чества»  Морида  Каррьера, 
томъ  V;  11стор1я  французской  литературы  Юл1ана  Шмидта  (о  французскомъ 
романтизм!;);  сочинен1я  Б*лцнскаго,  томъ  VIII.  О  романтизм*  въ  средн1е  в-Ька  во 
«Всеобщей  исторш  литературы»  Корша  и  Кирпичннкова,  выпуски  XI,  XII,  XIII, 
XIV  и  XV:  Среднев*ковыя  литературы  западной  Европы  и  Визант1и  А.  И.  Кирппч- 
ниЕОва. 


—  105  — 

Въ  груди  и  сердц']^  челов^Ька  ;заЕЛ[очается  таинственный  источникъ 
романтизма;  чувство,  любовь  есть  проявлеше,  или  д'Ьйств1е  роман- 
тизма, и  потому  почти  ВСЯК1Й  челов'Ькъ — романтикъ"  ').  При  та- 
комъ  шпрокомъ  попиманш,  Б'Ьлипск1й  находилъ  романтизмъ  и  въ 
лптератур'Ь  древняго  Востока  и  древней  Грец1и,  у  Гомера  и  Пла- 
тона и  наконецъ  въ  средяев'Ьковоп  романской  поэз1и,  воскрепхен- 
иой  въ  Герман1и  н'Ьмецкпми  поэтами.  Это,  д'Ьйствительно,  будетъ 
справедливо,  когда  романтизмъ  разсматрпвается  какъ  существенное 
стремлен1е  и  потребность  человеческой  природы  вообще;  но  соб- 
ственно подъ  романтизхмомъ,  какъ  литературнымъ  направлен1емъ, 
существовавшимъ  въ  изв'Ьстпое  опред'Ьленное  время,  должно  разу- 
м'Ьть  только  романтическую  поэз1ю.  развившуюся  на  почв-Ь  воскре- 
шенной въ  начал'Ь  XIX  в'Ька  средневековой  романской  поэзш. 

Разность  въ  пониман1и  романтизма  въ  русской  литератур'Ь 
зависала  отъ  того,  что  и  въ  самой  Европ-Ь  романтизмъ  у  разныхъ 
народовъ,  въ  разныя  времена,  отличался  разными  свойствами.  Ро- 
диной романтизма  признается  Герман1я,  откуда  онъ  распростра- 
нился во  Франции,  Англ1и  и  другихъ  странахъ  Европы;  основа- 
телями романтической  школы  считаются  братья  Шлегели,  Фридрихъ 
(1772 — 1829)  и  Августъ  Вилъгельмъ  (1767 — 1845)  и  поэты  Тикъ 
(1773—1853)  и  Новалисъ  ' (Гарденбергъ,  1772 — 1801)  и  ихъ  по- 
сл'Ьдователп.  Это  было  въ  начал-Ь  втораго  десяти.тЬтхя  настоящаго 
в'Ька.  Ые  смотря  па  появлен1е  новыхъ  поэтическпхъ  произведен1п 
Гёте  и  Шиллера,  въ  п'Ьмецкой  литератур'Ь  въ  это  время  еще  про- 
должали существовать  старое  —  ложно -к.тссическое  и  особенно 
сантиментальное  направлентя;  литература  наводнена  была  романами 
и  драмами  Коцебу,  Августа  Лафонтена  п  Мармонтеля.  Желая  ожи- 
вить литературу  и  дать  ей  другое  направлен1е  и  желая  въ  тоже 
время  противод'Ьйствовать  литератур'Ь  энциклопедистовъ,  занесен- 
ной въ  Герман1ю  изъ  Франгцп,  Шлегели  обратились  къ  истор1и 
романской  поэз1и,  которая  въ  средн1е  в'Ька  была  народной  поэзхеп 
для  всей  Европы,  и  начали  переводить  и  переделывать  произведс- 
Н1Я  этой  поэз1и — средневековые  миоы,  легенды,  народныя  пов'Ьсти 
и  песни,  романсы  и  баллады.  Все  это,  вызванное  изъ  очарован- 
иаго  и  покрытаго  мратгомъ  м1ра  среднихъ  вековъ  на  светъ  новаго 
времени ,  послужило  неисчерпаемымъ  бсточникомъ  поэтическаго 
матер1ала  для  новой  школы,  во  г.таве  которой,  вместе  со  Шлеге- 
лями,  стали  поэты  Тикъ  и  Новалисъ,  со  множествомъ  другихъ 
ромаптическихъ  поэтовъ,  разныхъ  направлен1Й,  на  которыя  разде- 
лилась романтическая  школа  Къ  нпмъ  относятся  Виландъ  (1733 — 
181Я),  Генрихъ  Фоиъ-Елепстъ  (177  0—1811),  Кёрнеръ  (1791— 
1813),  Эйхепдорфъ  (1788— 1817),  Стеффенсъ  (1773—1845),  Элен- 

")  Сочин.  УШ,  151. 


—  166  — 

шлегсръ,    Вернеръ    (1768  —  1823),    Фридрихъ    де-ла-Мотъ    Фуке 
(1777—1843),    Гофманъ    (1776—1822),   Брентано    (1777—1842), 
Вильгельмъ    Мюллеръ    (1795  —  1827),    Альбертъ    фонъ-Шамиссо 
(1781—1838),  Рюккертъ  (1788—1866),  Людвигъ  Уландъ  (1787— 
1862),  Зейдлицъ  (род.  1790),  ПТпиБдлеръ.   Въ  романтизм-Ь  перво- 
начально противопоставлялись  греко-римскпмъ  предан1ямъ  и  лите- 
ратур*  предашя  и  поэз1я  новыхъ  христзанскихъ  народовъ,  народ- 
ная средневековая  поэз]"я.  До  сихъ  поръ  центръ  тяжести  для  всей 
европейской  поэзтп  находился  въ  греко-римскомъ  м1р']§  и  предста- 
вителъниц'Ь  этого  м1ра,  развившейся  подъ  его  вл1яшемъ — француз- 
ской литературе;  отсюда  заимствовались  вс^  идеи  и  идеалы.    Вся 
литература  и  искусство    представляли    образцы    гуманизма,    типы 
красоты  физической,    идеалы    челов^ческихъ    доблестей;    высшимъ 
идеаломъ  классическаго    м1ра  было    возможно  полное    наслажден1е 
ЖИЗН1Ю  въ  томъ  виде,  какъ  представляли  ее  греческ1е    и  римск1е 
поэты.  Романтическая  поэз1я  перенесла  этотъ  центръ  изъ  класси- 
ческаго мтра  въ  м1ръ  христ]'анскихъ  идей  и  образовъ.  Вместо  гу- 
манизма, олицетворешя  всего  человеческаго,  какъ  идеала    класси- 
ческой П0Э31И,  явился  идеализмъ  христ1анск1й,  стремлен1е  ко  всему 
небесному,  божественному,  стремлен1е  ко  всему  сверхъестественному 
и  чудесному.   При  этомъ  главною  ц'Ьлью  человеческой    жизни  по- 
ставлялось уже  не  наслаждеше  счаст1емъ  и  радостями  земной  жизни, 
а  чистота    души    и  спокойствхе    совести,    терпеливое    перенесете 
всехъ  бедств1й  и  страдап1й  земной  жизни,  надежда   на  жизнь  бу- 
дущую и  приготовлеше  къ  этой  жизни.    Такъ  какъ  средневековая 
поэз1я  впервые  явилась  на  романскомъ  языке  въ  эпоху  рыцарства 
и  называлась  романского,  то  и  воскреп1ен1е   ея  получило    названхе 
романтизма  или  новоромантпческой  поэз1и  и  явилось    въ  формахъ 
рыцарской  П0Э31И:    дёйствуюп^ими  лицами    были    князья,    рыцари, 
бароны;  главными  чувствами,  которыя  ихъ  одушевляли,   были  чув- 
ства любви,  чести    и  рыцарской    верности;    формами    этой  поэзш 
были  романсъ,  баллада  и  рыцарск1й  романъ.    Все  они  отличались 
фантастическимъ  характеромъ;  сценою,  где  происходили  описыва- 
емыя  действ1я,  были  мрачные  леса,    подземелья  или  кладбища,  на 
которыхъ  мертвецы  встаютъ    изъ  гробовъ;    спутниками    ихъ  были 
ведьмы,  колдуны  и  колдуньи  и  разныя    фантаст пчестя    чудовища. 
Но  при  воскрепгеп1п  средневековой   поэз1и,  романтическая    школа 
не  могла  совершенпо  отрешиться    отъ  своего  времени    и  особенно 
отъ  идей    современной    немецкой    философти    и  въ  воскрешаемую 
средневековую  поэз]'ю  внесла  метафизический    идеализмъ    Фихте  и 
идеи    абсолютпаго    тождества    ТПеллппга.    Стретмясь    къ  пдеаламъ, 
она  идеализировала  средпте  века  и  средневековую  поэз1ю    п  при- 
дала ей  так1я  черты,  какихъ  она  соверпгепио  не  имела,  и  вообще 
внесла  въ  нихъ  много  новыхъ  элементовъ;  следуя  философ1и  Шел- 


—  167  — 

линга,  провозглашавшаго  единство  или  тождество  въ  наук-Ь,  искус- 
ств-Ь  и  лшзнп.  она  старалась  сблизить  поэзтю  съ  жпзн110.  и  стала 
искать  пдеальнаго  образца    этого  сблпжен1я    въ  религ1и    среднихъ 
в'Ьковъ.  когда,  по  ея  мн'Ьнхю,  хрпсианство  связывало  въ  единство 
государство  п  церковь,  народъ  и  науку,  искусство  и  жизнь,  когда 
всЬ  интересы  и  направлен1я  сходились  въ  высшемъ   пункте  рели- 
г1и,  и  П0Э31Я,  вытекавшая  изъ  религ1и,  везд^  сопровождала  и  про- 
никала всю  разнообразную  и   многоцв'Ьтную  жизнь.    Среднхе  в^ка 
представлялись  высшимъ  ндеаломъ  во  всЬхъ    отношеп1яхъ,    и  воз- 
вращен1е  къ  нимъ   сделалось    для  многнхъ    любимою    зючтою;    на 
этой  мечт-Ь  строились  идеалы  религ1озные,    полптпческ1е,  научные 
и  художественные.  Не  смотря,  однакожъ,  на  такое  ложное  осв'Ьще- 
Н1е  среднихъ    в-Ьковъ    со  всЬми    ихъ  стих1ями,    не  смотря  на  то, 
что  попытки    возвратиться    къ    средневековой    старине    оказались 
невозможными,  и  сама  романтическая  поэз1я  представляла  пеструю 
см-Ьсь  стараго  съ  новымъ,    фантастическое    соединен1е    несоедини- 
мыхъ  идей  и  образовъ,  самое  движен1е  романтическое  пм'Ьло  чрез- 
вычайно важныя  посл'Ьдств1я  для  европейской  науки  п  литературы. 
Оно  повело  къ  серьезной  разработк^Ь  истор1и  среднихъ  в^ковъ,  къ 
собиран1ю  п  изучен1ю  памятниковъ    народнаго    языка,    народныхъ 
предан1й  и  народной  поэзгп,-  и  послужило    такпмъ  образомъ  нача- 
ломъ  и  основашемъ    народнаго    направлешя    пли  народности    для 
всей  европейской  литературы.    Бпрочемъ    на  одномъ    воскрешен1и 
среднев-Ьковой  поэз1и  и  не  остановилась  романтическая  поэзтя;   по 
пдеямъ    Гёте  и  Гердера    о  всем1рпоп    лптератур'Ь,    поэты    начали 
изучать,  переводить  и  переделывать    произведен1я    всЬхъ  временъ 
и  народовъ,  сочпнешя  Данте  и  Боккач1о,  Лопе-де-Беги  и  Ка.1ьде- 
рона,  Сервантеса  и  Шекспира,  начали  переводить  и  изучать  про- 
изведен1я    восточной    поэз1и — индшской,    арабской    и    персидской. 
При  этомъ  романтизмъ  и  получилъ  то  обширное  значенье,    по  ко- 
торому Белинсктп  назвалъ  его  вообще  во'спроизведен1емъ  внутрен- 
няго  М1ра  души  человеческой.   „Гомантизмъ  нашего  времени,  гово- 
рптъ  оиъ,  есть  сыБъ  романтизма  среднихъ  в^ковъ,  но  онъ  же  очень 
сродни  и  романтпзму  греческому.   Говоря  точнее,  паигь  романтизмъ 
есть  органическая  полнота  и  всец'Ьлость  романтизма  всЬхъ  вЬковъ 
и  вс'Ьхъ  фазисовъ  развит1я  человЬческаго  рода;  въ  нашемъ  роман- 
тизме, какъ  лучп  солнца  вь  ({юкусе  зажпгательнаго  стекла,  сосре- 
доточились все  моменты  романтизма,    развивш1еся    въ  истор1п  че- 
ловечества, и  образовали  совершенно  новое  целое"  *). 

Съ  немецкимъ  романтпзмомъ  познакомила  Франщю  г-жа  Сталь 
своей  книгой  о  Герман! п.  „Гепэ"  111атобр1ана  (эппзодъ  изъ  поэмы 
Натчезы)  былъ  во  французской   литературе    первымъ    тнпомъ  ра- 

')  Сочин.  VIII,  т. 


—  168  — 

зочарованнаго  человека  въ  романтическомъ  стил^Ь.  Посл^  револю- 
щи,  въ  эпоху  которой  былъ  написанъ  „Ренэ",  Шатобртанъ  при- 
нялъ  настоящее  романтическое  направлен1е.  Желая  возстановить 
христианство,  или  в^Ьрн'Ье  католическую  церковь,  упавшую  во  время 
господства  энциклопедистовъ  и  французской  революц1и,  онъ  на- 
писалъ  „Духъ  Христ1анства"  (Сгёп1е  с1и  С11Г181;1аш8те),  гд'Ь  древ- 
ней греко-римской  языческой  литератур-Ь  и  искусству  противопо- 
ставилъ  среднев'Ьковую  христханскую  поэз1го  и  христ1анское  искус- 
ство; съ  этою  же  ц'Ьлью  онъ  написалъ  христханскую  поэму:  „Маг- 
1;уг8",  противопоставивъ  ее  древнимъ  классическимъ  поэмамъ. — 
Съ  другимъ  характеромъ  является  романтизмъ  въ  сочинен1яхъ 
Виктора  Гюго  и  Ламартина.  Гюго  сд-Ьлался  главою  пово-роман- 
тической  школы  во  Франщи. 

ВсЬ  усил1я  его  были  направлены  къ  тому,  чтобы  создать 
П0Э31Ю  совершенно  противоположную  классической  поэз1и.  Такъ 
какъ  классическая  поэз1я  отличалась  удивительною  правильностью, 
естественностью  и  гармошей  своихъ  картинъ,  то,  въ  противополож- 
ность этимъ  ея  качествамъ,  Гюго  внесъ  въ  свою  поэз1Ю  непра- 
вильность и  дисгармон1ю:  все  неправильное,  уродливое  и  безобраз- 
ное, все  странное,  выходящее  изъ  обыкновеннаго  ряда  явлешй,  со- 
ставило содержанхе  его  произведенШ.  Свои  воззр'Ьн1я  на  поэз1Ю 
и  искусство  онъ  изложилъ  въ  предислов1яхъ  къ  драмамъ  „Эрнани" 
и  „Кромвель".  „Прекрасное  древнихъ,  говорптъ  онъ,  было  типично 
и  потому  однообразно;  хрнст1анство  привело  обратно  поэз1ю  къ 
истин'Ь;  оно  обратило  вниман1е  челов'Ька  на  то,  что  его  челов'Ьче- 
ское  понятте  о  прекрасномъ  недостаточно,  что  было  бы  ошибочно 
со  стороны  ограниченнаго  разума  художника  прилагать  этотъ 
масштабъ  къ  безконечному  и  неограниченному  разуму  Создателя, 
какъ  бы  поправлять  сд'Ьлаппое  Богомъ;  что  поэтическая  гармошя 
основывается  только  на  несовершенстве;  что  то,  что  мы  называемъ 
безобразнымъ,  есть  только  частица  великаго  ц'Ьлаго,  общая  связь 
коей  намъ  непостижима,  и  которая  паходитъ  свое  восполнен1е  не 
въ  челов^ческомъ  разум'Ь,  а  въ  ц'Ьломъ  м1роздан1и.  Христ1анское 
искусство  стремится  къ  достижен1Ю  не  прекраснаго,  а.  характери- 
стическаго;  содержан1е  современной  драмы  не  идеалъ,  а  д-Ьйствитель- 
ность ;  реальность  вытекаетъ  изъ  соедипен1я  возвышениаго  со 
см'Ьшнымъ.  Поэтъ,  правда,  долженъ  д-Ьлать  выборъ,  по  по  по 
масп1табу  прекраснаго,  а  по  масп1табу  ха])актерпаго:  характерно 
то,  что  до  мельчаЙ1поп  подробпости  передаетъ  колоритъ  м'Ьстпостп 
и  культуры  изв-Ьстнаго  времени".  Отсюда  зародышъ  христ1ан- 
скаго  искусства  Гюго  ищетъ  въ  причудливомъ.  Бъ  древности,  го- 
ворптъ   онъ,  оно  осм'Ьлнвалось    появляться    только  робко.    Только 


—  169  — 

въ  средн1е  в'Ька  н'Ьсеолько  пошлую  гидру  зам-Ьнили  своеобразные 
местные  и  отд'Ьланные  до  подробностей  драконы,  карлики,  вели- 
каны, сильфы,  гномы,  л'Ьш1е,  феи,  колдуньи,  прпвид'Ьн1я  и  т.  д. 
Поэтому  же  Гюго  любитъ  контрасты — соедннеше  высокаго  съ 
низкимъ,  доводя  то  и  другое  до  невозможныхъ  крайностей,  д-Ьлая 
изъ  преступныхъ  людей  доброд-Ьтельныхъ,  въ  самомъ  преступлснхи 
стараясь  отыскать  героевъ  доброд'Ьтели,  или  лучше  самое  преступ- 
лен1е  представить  доброд-Ьтелью.  Такпми  свойствами  отличаются 
его  повести  и  романы:  „Ганъ-Псландецъ",  „Бюгъ-Жаргаль", 
„Соборъ  Парижской  Богоматери"  (гд^  изображенъ  Квазимодо), 
драмы:  „Эрнани",  „Кромвель",  „.1укрец1я  Бордж1а",  „Мар1онъ 
де-Лормъ".  „Драма,  говорить  Гюго,  можетъ  им-Ьть  предметомъ 
что  бы  то  ни  было;  ей  нечего  бояться,  что  запачкается.  Вдуньте, 
куда  хотите,  идею  доброд'Ьтели  и  милосерд1я,  и  не  будетъ  бо.т-Ье 
ни  безобразнаго,  ни  отталкивающаго.  Свяжите  релпг1озную  мысль 
съ  безобразнМшимъ  предметомъ,  и  онъ  сд'Ьлается  святъ  и  чистъ". 
Выводя  па  сцену  Мар1онъ  де-.Тормъ.  онъ  очищаетъ  куртизанку 
любовью,  лосредствомъ  которой  онъ  возстановляетъ  ея  д'Ьвственное 
чувство.  Въ  залъ,  гд-Ь  пируютъ,  онъ  ставитъ  гробъ,  п'Ьснь  во  время 
орг1п  онъ  прерываетъ  п'Ьн1емъ  за  упокой.  „Возьмите  безобразн-Ьй- 
шаго  урода,  дайте  ему  душу,  в.зожжте  въ  эту  душу  свят-Ьйшее  чув- 
ство челов-Ька — отеческую  любовь,  и  это  возвышенное  чувство  преобра- 
зить на  вашпхъ  глазахъ  выродившееся  создаше.  Такъ  въ  ,,Лукрец1и" 
материнское  чз'вство  очищаетъ  нравственное  уродство"  и  т.  д.  '). — 
Въ  Англ1и  романтизмъ  им'Ьлъ  также  двояк1й  характеръ.  Сначала 
онъ  явился  какъ  положительное  стремленхе  воскресить  среднев'Ько- 
вую  жизнь  и  П0Э31Ю  въ  многочисленныхъ  балладахъ  п  ромапсахъ 
Вальтеръ-Скотта,  Соути  и  Бориса  п  нхъ  посл'Ьдователей,  а  по- 
томъ  въ  отрицательной  форм']^,  какъ  странное,  бэл-Ьзненное  недо- 
вольство п  разочарован1е  всЬмъ  суш,ествуюп;имъ,  которое  явилось 
посл'Ьдств1емъ  сознап1я  несостоятельности  и  недостатковъ  самого 
романтизма  во  всей  Европ-Ь,  неудовлетворявшаго  потребностямъ 
современной  жизни.  Романтизмъ,  какъ  возвращеше  къ  средне- 
в-Ьковой  старпн'Ь,  былъ,  какъ  мы  зам'Ьтпли,  реакщей  противъ 
псевдоклассицизма,  противъ  энциклоподистовъ  и  революц1и.  Но 
онъ,  сд'Ьлавши  свое  дЬло,  не  могъ,  однакожъ,  удовлетворить  потреб- 
ностямъ и  стрем.1ен1ямъ  европейскихъ  народовъ.  СредпевЬковыя 
формы  были  уже  слпп1Комъ  т-Ьсны:  и:'.ъ  пихъ  давно  уже  выросло 
челов'Ьчество.  Реставрац1я,  совершпви[аяся  во  «1»рапц1н  послФ>  ре- 
волюции, такъ  же  никого  не  удозлетворпла,  какъ  не  уд(»влетпо]);1ла 
революция  и  фплософ1Я  эпцпклопедпстовъ,  которыя,  разрушпвъ  преж- 
Н1Я  формы  жизни,  хот'Ьли  создать  новыя  формы    и  повыхъ  людей; 

')  10л1анъ  Шзтд'Г'ь,  Исто1)1Я  француз,  дитературы,  Т(>мъ  И.  стр.   170—171, 


—  170  — 

но  ни  новыхъ  формъ  жизни,  ни  новыхъ  людей  он^  создать  не 
могли.  Всл'Ьдств1е  этого  въ  передовыхъ  образованныхъ  людяхъ 
явилось  страшное  разочарован1е  въ  судьб-Ь  челов'Ьчества,  отвраще- 
н1е  ко  всему  прошедшему  и  совершенное  недов4р1е  къ  будущему — 
и  особенно  озлоблен1е  протпвъ  современпаго  порядка  вещей.  Все 
это  съ  особенною  резкостью  выразилось  въ  сочинен1яхъ  англ1й- 
скаго  поэта  Байрона,  по  имени  котораго  и  самый  романтизмъ  въ 
этомъ  фазисЬ  своего  развпт1Я  получилъ  названхе  байронизма. 

Такимъ  образомъ  романтизмъ,  означавш1й  первоначально  во- 
скрешен1е  у  каждаго  народа  народной  средневековой  поэз1и  роман- 
ской, нолучи.иъ  впосл'1>дств1п  значен1е  всей  новейшей  христ1анской 
поэз1и,  развившейся  посл'Ь  классицизма  и  въ  противоположность 
классицизму,  подъ  вл1яп1емъ  уже  новыхъ  идей  и  новыхъ  стремлен1й, 
внесенныхъ  въ  лгизнь  европейскихъ  народовъ  новой  наукой  и  ци- 
вилизащей. 

У  насъ  въ  Росс1и  не  было  ни  среднихъ  в'Ьковъ,  ни  роман- 
тизма въ  томъ  вид-Ь,  какъ  у  европейскихъ  народовъ;  то  направле- 
н1е,  которое  было  существенною  чертою  въ  романтизм-Ь,  именно 
возвращен1е  къ  древнимъ  народнымъ  предан1ямъ,  къ  народному 
языку  и  народной  ноэз1и,  явилось  н'Ьсколько  поздн-Ье — въ  40-хъ 
годахъ,  когда  у  всЬхъ  славянскихъ  народовъ  пробудилось  стремле- 
Н1е  къ  возрожден1ю  своей  нац1()нальности  и  особенно  р'Ьзко  выра- 
зилось въ  такъ  называемомъ  славянофильств'Ь.  Но,  какъ  съ  классп- 
ческимъ  направлен1емъ,  м^сто  котораго  занялъ  романтизмъ,  рус- 
ская литература  познакомилась  путемъ  переводовъ  и  нодражан1й 
европейскпмъ  литоратурамъ,  такъ  этимъ  же  путемъ  она  познакоми- 
лась и  съ  романтическимъ  направлентемъ.  Съ  н'Ьмецкимъ  роман- 
тизмомъ  насъ  нознакомилъ  Жуковскхй;  подъ  вл1ян1емъ  французскаго 
романтизма  Б.  Гюго  писали  свои  пов'Ьсти  и  романы  Марлинсюй 
и  Полевой:  вл1ян1е  англ1йскаго  романтизма  Вальтеръ-Скотта  сказа- 
лось въ  историческихъ  романахъ  Загоскина,  Кукольника,  Булгарина 
и  Греча;  ])омаитпзму  Байропа  подражали  отчасти  Пушкппъ  и 
особенно  .1ермонтовъ.  Но  еш,е  прежде  Жуковскаго  Карамзинъ 
написалъ  дв'Ь  баллады:  „Раиса"  и  „Графъ  Гварииосъ".  ,,Раиса", 
впрочемъ,  им'Ьла  бол'Ье  саптпмептальпый,  ч'Ьмъ  романтпческ1й  ха- 
рактеръ;  но  „Графъ  Гвариносъ"  паписанъ  въ  стил-Ь  романтиче- 
скомъ.  Сюжетъ  этого  романса  состоитъ  въ  томъ,  что  въ  Ропсеваль- 
ской  битв'Ь  арабские  короли  взяли  въ  пл'Ьнъ  графа  Гварпноса; 
король  Марлотесъ,  которому  Гвариносъ  достался  по  жреб1ю,  при- 
нуждаетъ  его  обратиться  въ  магометанство;  но  онъ  остается  твердъ 
и  непоколебимъ  въ  в']^р^Ь,  хотя  за  это  его  заковали  въ  ц-Ьпи.  Во 
время  праздника  св.  1оанна  бы.ю  состязанте  -  въ  бросаши  кошй 
въ  цЬль;  но  никто  не  могъ  попасть  въ  ц'Ьль.  Марлотесъ  объявилъ 
смерть  всЬмъ,  бодьщимъ  и  малымъ.  Гвариносъ,  узнавъ  объ  этомъ, 


—  171  — 

выпросилъ  у  короля  позволен1е  принять  участ1е  въ  состязанхи  и 
счастливо  попалъ  въ  ц-^ль.  Посл-Ь  этого  его  освободили.  Казанскхй 
поэтъ,  купецъ  Еаменевъ  паппсалъ  уже  настоящую  балладу  „Гром- 
валъ": 

Мыслевнымъ  взоромъ  я  быстро  лечу. 

Быстро  проникнувъ  сквозь  мрачность  врвхчеиъ, 

Поднимаю  завесу  с4дой  старины, 

И  Громвала  я  вижу  на  добром^  кон* . . . 

Рыцарь  Громвалъ  скитается  по  св-Ьту  и  ищетъ  свою  подругу, 
Рогн'Ьду,  но  нигд-Ь  не  можетъ  найти  ее;  наконецъ,  опъ  подъ^Ьзжаетъ 
къ  одному  замку,  гд'Ь  господствуетъ  мракъ  и  тишина.  Описывается 
продолжительный  сонъ  рыцаря  въ  этомъ  замк'Ь,  гробъ  злаго  волшеб- 
ника Зломара,  похитившаго  Рогн-Ьду  и  явленхе  доброй  волшебницы 
Добрады.  Добрада  сказала  Громвалу,  что  Зломаръ  уже  погибъ,  а 
Рогн'Ьда  заключена  въ  темнпц']^  Зломарова  замка,  гд'Ь  стерегутъ 
ее  два  крылатые  зиланта.  Она  дала  ему  изумрудный  рогъ,  кото- 
рымъ  онъ  можетъ  оглушить  зилантовъ.  Громвалъ  сп^Ьшитъ  къ  тем- 
ниц'Ь,  гд'Ь  заключена  Рогн'Ьда;  но  противъ  него  выступаетъ  страш- 
ный пеполинъ;  Громвалъ  поражаетъ  его  мечемъ,  освобождаетъ  свою 
Рогн-Ьду,  а  страшный  замокъ  Зломара  проваливается  въ  подземную 
пропасть.  „Еаменевъ,  зам'Ьчаетъ  Пушкпнъ,  первый  въ  Росс1и  осме- 
лился отступить  отъ  классицизма;  мы.русскге  романтики,  должны  при- 
нести должную  дань  его  памяти".  Д-Ьйствительно,  весь  строй  баллады 
показываетъ,  что  Еаменевъ  былъ  знакомъ  съ  романтической  поэз1ей. 
Жуковск1й,  котораго  называютъ  представптелемъ  и  главою  роман- 
тизма въ  Росс1и,  не  дер;кался  исключительно  той  и.зи  другой  роман- 
тической школы,  того  или  другаго  писателя  романтическаго;  онъ 
познакомилъ  русскую  литературу  съ  духомъ  и  характеромъ  роман- 
тизма вообш,е.  Бол^е  всего,  разум'Ьется,  на  Жуковскаго,  какъ  мы 
уже  зам-Ьтили,  пм^ла  вл1ян1е  н'Ьмецкая  романтическая  поэз1Я  и 
преимуш,естве.нно  поэз1я  Гёте  и  Шпллера ;  но  въ  тоже  время 
нельзя  сказать,  чтобы  романтизмъ  Жуковскаго  былъ  романтпзмомъ 
Шиллера  пли  Гёте.  Онъ  былъ  кром'Ь  того  выражен1емъ  его  лич- 
наго  м1росозерцан]'я,  которое  слоишлось  въ  немъ  подъ  вл1ян1емъ 
воспитап]я,  окружавшей  его  среды,  обстояте.1ЬСтвъ  собственной  его 
жизни.  Р'сли  у  каждаго  человека  бываетъ  своп  пер1одъ  романтизма, 
то  у  Жуковскаго  этотъ  пер1одъ  иродоли:ался  почтп  всю  -«кизнь. 
Особенность  его  пропсхо?кден1я,  восппташе  и  жизнь  въ  женскомъ 
общаств'Ъ  и  семь'Ь,  которая  была  д.ая  него  въ  одно  и  то?ке  время 
и  своя  и  чужая,  несчастная  роковая  любовь  къ  п.юмянниц'Ь,  на 
которой  онъ  не  могъ  жениться;  при  воспптап1и  вь  семейныхъ  на- 
чалахъ  безсемейная  жизнь  почти  до  60  л'Ьтъ,  при  темномъ  про- 
исхожден1и  высокое    положеще    при  двор'Ь    и  обществ-Ь  —  всЬ  эти 


—  172  — 

обстоятельства  создали  въ  немъ  особый  романтическтй  мгръ,  кото- 
рый вполн-Ь  отразился  п  на  всЬхъ  ого  прожзведешяхъ. 

Васил1й  Андреевичъ  Н1уковск1Й  ')  родился  въ  1803  г.  въ 
сел-Ь  Мишенскомъ,  находящемся  въ  трехъ  верстахъ  отъ  Б'Ьле- 
ва ,  у'Ьзднаго  города  Тульской  губерн1п.  Онъ  былъ  сынъ  по- 
мещика этого  села ,  Аоанас1я  Ивановича  Бунина  и  турчанки 
Сальхи  (получившей  въ  крещен1и  имя  Елизаветы  Дементьев- 
ны),  вывезенной  изъ  Бендеръ  въ  1771  г.  однпмъ  изъ  кресть- 
янъ  Бунина,  бывгпихъ  въ  первую  турецкую  войну  маркитантами, 
свое  отечество  и  фамил1ю  онъ  получплъ  отъ  б'Ьднаго  кхевскаго 
дворянина,  нроживавшаго  въ  дом-Ь  Бунина,  Андрея  Григорьевича 
Жуковскаго,  который  былъ  его  восирхемнымъ  отцемъ  при  креще- 
ши  и  усыновилъ  его.  Въ  этомъ  семейств'Ь  Бунина  происходило  и 
первоначальное  воспптан1е:  зд'Ьсь  же  протекла  и  большая  поло- 
вина его  ;кизни.  По  смерти  Бунина  остались  четыре  дочери,  се- 
стры Жуковскаго  по  отцу.  Дв'Ь  изъ  нихъ  им'Ьли  особенное  вл1ян1е 
на  всю  носл-Ьдующую  судьбу  его:  Варвара  Аяанасьевна  101пкова, 
которая  взяла  на  себя  заботу  о  первоначальпомъ  воспптан1п  Жу- 
ковскаго и  воспитывала  его  вм'Ьст'Ь  съ  своими  дочерьми ,  и 
Екатерина  Афанасьевна  Протасова,  у  которой  были  так^ке  дв-Ь  до- 
чери— Марья  Андреевна,  въ  которую  впосл'Ьдствхи  влюбился  Жу- 
ковсшй,  и  которая  была  выдана  замужъ  за  дерптскаго  профессора, 
Мойера,  и  Александра  Андреевна  (крестница  Жуковскаго),  бывшая 
замушемъ  за  писателемъ  А.  0.  Воейковымъ.  Посл'Ь  домашняго 
воспитан1я,  Жуковск1й  сначала  бы.дъ  отданъ  въ  1790  г.  въ  туль- 
ск1й  панс1онъ  Годе,  а  по  закрытии  этого  панс10на  въ  тульское 
народное  училище,  гд'Ь  старшимъ  учптелемъ  былъ  веофплактъ 
Григорьевпчъ  Покровск1й,  известный  въ  журнальной  лптератур'Ь 
того   времени,    подъ  псевдонимомъ    „филосо(|)а    горы    Алаунскон". 


^)  Первое  изд.  стихотворенш  Жуковскаго  внш.ю  вт,  1815 — 181П  г.  вь  Оно. 
(2  часта  4").  БсЬ  прсжнхя  шесть  издаиш  сочине]Г1й  ЛСуковскаго  леречпслены  въ 
посл4днемъ  седьмомъ  пздан11г — подъ  рсдакц10Й  П.  А.  Ефремова,  Спб.  1878  г.  Бу- 
маги Жуконскаго,  поступПБПпя  въ  П.  Иуолнчную  Б1и'1Л1(1теку  въ  1884  г.,  {разобраны 
и  описаны  II.  Л.  Бнчковнмъ.  Спб.  1887  г.— Пзсл4дов;!.Н1"я  о  ;кизнп  л  сочинен1яхъ 
Жуковскаго:  II.  А.  Плетнева:  Жизнь  и  сочинения  В.  А.  Жуковскаго,  1854  г.,  С.  П. 
Шевырева:  О  значен1и  Жуковскаго  въ  русской  жизни  и  поэз1И,  М.  1853  г.;  Зна- 
комство Жуковскаго  со  взг.тядамп  романтической  пгколн.  .ТЬтописп  русской  ли- 
тературы и  др1МШости  1850  г.  томъ  II.  Сочи]1ен1я  Б1;лпнскаго,  томъ  УШ;  доктора 
Зейдлпца:  Очеркъ  развцт1я  поэтической  деятельности  Жуковскаго.  Жури.  Мин. 
Нар.  Проев.  1869  г.,  .\".^  4,  5,  6;  новое  издан1о,  дополненное  къ  столетнему  юби- 
лею; отдельное  издаи1е;  Жизнь  и  иоэз1я  В.  А.  Ж'у'ковскато  по  неиздашгамъ  источ- 
ннкамъ  илнчнымъ  !10сиоминан1ямъ  П.  К.  Зеидлица  Снб.  1883.  Жуковск1й  и  его  нро- 
изведенг'я,  сочин.  П.  Загарина.  Шдан1е  2-е,  дополненное.  1883.  Москва.  Издаш'е 
Дьва  Поливанова. 


—  173  — 

Ш  этотъ  „фзлософъ"  не  съум'Ьлъ  разгляд-Ьть  художественных:^  да- 
рованш  своего  ученика,  ж  Жуковск1й,  за  неу спешность  въ  матема- 
тик-Ь,  долженъ  былъ  оставить  тульское  училище.  Дальнейшее  обра- 
зоваше  его  опять  происходило  въ  дом^  Юшковой  въ  Тул^.  Домъ 
этотъ  былъ  центромъ  образованнаго  тульскаго  общества;  литера- 
тура, музыка,  литератур  ныя  чтен1я  и  домашнге  театральные  спек- 
такли были  постоянными  занят1ями  этого  кружка  и  иы^ли  чрез- 
вычайно сильное  вл1яше  на  развит1е  характера  и  литературно-ху- 
дожественныхъ  дарован1й  Жуковскаго.  Будучи  12  л-Ьтъ,  онъ  напи- 
салъ  для  домашняго  спектакля  трагед1и:  „Камиллъ  или  освобожден- 
ный Римъ"  и  „Г-жа  де-ла-Туръ",  перед'Ьланную  изъ  романа  Бер- 
нардена  де-Сентъ- Пьера  „Павелъ  и  Впргин1я-.  Въ  тоже  время 
для  своего  домашняго  кружка,  для  своихъ  племянницъ,  онъ  писалъ 
разныя  стихотворен1я.  Бъ  1797  г.  умерла  его  воспитате.чьница 
Юшкова,  и  Лп'ковсюй  написа.тъ  па  ея  кончину  „Мысли  при  гроб- 
нице". Въ  этомъ  же  году  онъ  былъ  опредёленъ  въ  московскш 
универсцтетск1й  панс10нъ,  направленхе  котораго  им4ло  также  ли- 
тературно-художественный характеръ.  При  Жуковскомъ  въ  сред-Ь 
учениковъ  этого  панс1она  было  основано  „  Собран1е  воспнтанниковъ 
унпверситетскаго  благороднаго  панстона".  Первымъ  предсЬдателемъ 
собран1я,  назначавшимся  изъ  числа  воспптаннпковъ,  былъ  Ж^ков- 
СК1Й.  Онъ  открылъ  собрате  р^чью,  въ  прнсутствхи  многочислен- 
ныхъ '  посетителей,  въ  числе  которыхъ  были  Карамзинъ  и  Дмитрь 
евъ,  Дмптр1евъ  обратилъ  на  Жуковскаго  особенное  внпман1е,  при- 
гласплъ  его  къ  себе,  и  потомъ  сталъ  руководить  въ  литературныхъ 
занят1яхъ.  Лучш1Я  произведен1я  воспнтанниковъ  панс1она  печата- 
лись въ  журналахъ  Сохацкаго  и  Подшивалова  ,.Пр1ятное  и  но-тез- 
ное  препровожденхе  времени"  (1794 — 1798),  „Ипокрена,  или  утехи 
любослов1я"  (1799 — 1801),  „Утренняя  заря"  (1800—1808)  и  въ 
сборнике  Подшивалова  „Распускаюпцйся  цветокъ".  Это  общество, 
напоминавшее  литературный  кружокъ  воспитанниковъ  кадетскаго 
корпуса  временъ  Сумарокова,  было  весьма  полезно  для  литератур- 
наго  развит1я  воспитанниковъ.  Товарищами  Жуковскаго  по  москов- 
скому панс10ну  были:  графъ  Блудовъ,  Дашковъ,  графъ  Уваровъ, 
Александръ  п  Андрей  Тургеневы,  сыновья  директора  университета 
И.  П.  Тургенева,  Съ  Тургеневымп  Жуковск1п  находился  въ  тесныхъ 
дружественныхъ  отношен1яхъ,  особенно  со  старшимъ  Андроемъ, 
который  былъ  большимъ  любителемъ  и  знатокомъ  немецкой  лите- 
ратуры и  познакомилъ  съ  нею  и  Жуковскаго.  Онъ  имелъ  для  него 
такое  же  зпаченхе,  какое  Петровъ  для  Карамзина. 

По  окончаши  курса  въ  панс1оне  и  непродолжительной  службы 
въ  Соляной  конторе,  Жуковск1й  уехалъ  на  родину  сначала  въ 
Мишенское,  а  потомъ  въ  Велевъ.  Въ  Белеве  онъ  построилъ  домъ 
для  своей  матери    и  такимъ    образомъ    сделался  „мирнымъ  жите- 


—  174  — 

лемъ  Б-Ьдева";  въ  Б'Ьлев^  же  поселилась  и  сестра  его  Протасова, 
съ  дочерьми  Марьей  Андреевной  и  Александрой  х4.ндреевной.  Въ 
Мншенскомъ  онъ  наппсалъ  свою  первую  элег1ю  „Сельское  клад- 
бище" (1802),  въ  воспомпнаше  о  своемъ  д'Ьтств-Ь  и  иервыхъ  вре- 
менахъ  молодости  ').  „Сельское  кладбище"  было  част1ю  переве- 
дено, част1ю  переделано  пзъ  стихотворенхя  англ1йскаго  поэта  Грея, 
Оно  обратило  на  себя  вниман1е  простотою  и  естественностхю  кар- 
тинъ,  благозвуч1емъ  и  плавност1ю  слога  и  стиха;  оно  предв-Ьщало 
новое  направлеше  въ  поэз1и,  отличное  отъ  высокопарныхъ  описа- 
шй  природы  временъ  классицизма. 

Идеаломъ  Жуковскаго  па  первыхъ  порахъ  литературной  д'Ья- 
тельности  былъ  Карамзпнъ.  По  подражан1ю  „БЬдной  Лиз-Ь",  Жуков- 
ск1й  написалъ  „Марьину  рощу"  ').  Начало  этой  пов-Ьсти  въ  санти- 
ментальномъ  дух'Ь,  хотя  въ  дальн'Ьйшемъ  развит1и  уже  сильно  заметна 
романтическая  струя,  и  повесть  является  похожа  бол'^^е  на  балладу 
съ  свойственными  ей  чертами  —  рыцаремъ,    отшельникомъ,  съ  ви- 
денхемъ  мертвецовъ.  Есть  сходство  и  въ  ход'Ь  разсказа.    Молодой 
п'Ьвецъ  Усладъ  и  прекрасная  Мар1я  любятъ  другъ  друга;  но  Усладъ 
долженъ    былъ    уЬхать   изъ  Москвы;    въ  это  время    Мар1я,  оболь- 
стившись эогатымъ  подаркомъ  рыцаря  Рогдая,  вышла  за  него  за- 
мужъ.  Но  это  было  только  минутное  увлечете;   она  не  могла  лю- 
бить жестокаго  Рогдая;    зам'Ьтивъ  ея  нелюбовь,    Рогдай   убплъ  ее. 
Она  была  похоронена  въ  рощ-Ь,  названной  потомъ  „Марьиной  ро- 
щей", какъ  прудъ,   въ  которомъ    утопилась  „Б'Ьдная  Лиза",  былъ 
названъ  „Лпзпнымъ    прудомъ".    Для  своихъ   сочиненхп  Жуковск1й 
бралъ  иногда  тЬ  же  темы,  какъ  Карамзпнъ.    Въ  „Вадим-Ь  Новго- 
род скомъ"  онъ  воспоминаетъ  о  с.тавномъ  велич1и  Новгорода,  выво- 
дить Гостомысла,  который  въ  уединен! и  тоскуетъ  о  храбрыхъ  сынахъ 
Новгорода  ^).  Наконецъ  Жуковск1п  продолжа-иъ  издан1е  „В'Ьстнпка 
Европы"  (въ  1808 — 1810  г.),  который  началъ  издавать  Карамзинъ. 
„Существенная  польза  журнала — говоритъ  онъ — состоитъ  въ  томъ, 
что  онъ  скорее  всякой    другой    книги   распространяетъ    полезныя 
идеи,  образуетъ  разборчивость  вкуса  и,  главное,  приманкою  новости, 
разнообраз1я,  легкости    нечувствительно  привлекаетъ  къ  запят1ямъ 
бол^е   труднымъ,    усиливаетъ    охоту    читать,    и    читать  съ  ц-Ьлхю, 
съ  выборомъ,  для  пользы"  *).  Въ  „В'Ьстпик'Ь  Европы"  пом-Ьщалпсь 
стихотворешя  самого  Жуковскаго:  „Людмила",  баллада,  перед'Ьлан- 
пая  пзъ  баллады    Бюргера  „Ленора",   „Кассандра"  изъ   Шиллера, 
„Тоска  по  миломъ"  тоже  изъ  Шиллера,    „Моя  богиня"  изъ  Гёте, 
„Къ  Нин-Ь",  „Филалету"  и  п'Ьсня  „Мой  другъ,  хранпте.1ь,  анге.11ъ 


')  Сочнн.  I,  29.    ^)  Сочпн.  V,  295-317.     ')  Сочин.  V,  238.     ■')  Сочнн.  7,  255. 


—  175  — 

мой"  ').  „Людмила"  была  первымъ  стихотворешемъ  Жуковскаго  въ 
романтпческомъ  стил-Ь,  первымъ  въ  томъ  род-Ь,  которымъ  онъ  про- 
славился и  по  которому  называлп  его  балладникомъ;  своею  тапн- 
ственност1ю  и  прелестью  стпха  и  гармон1п  она  такъ  увлекала  со- 
временниковъ,  что  всЬ  зачитывались  ею  и  заучивали  наизусть.  По 
подражан1ю  „Ленор'Ь"  Бюргера,  Жуковск1п  наппсалъ  русскую  бал- 
ладу „Св'Ьтлану"  (1812).  Впрочемъ,  чисто  руссши  характеръ  пм^етъ 
главнымъ  образомъ  только  описаше  святочныхъ  гадан1п: 

Разъ  въ  крещенскш  вечерокъ 
Девушки  гадали: 
За  ворота  башмачокъ, 
Снявъ  съ  ноги,  бросали; 
Сн4гъ  пололи:  подъ  окномъ 
Слушали;  кормили 
Счетнымъ  курицу  зерномх; 
Ярый  воскъ  топили; 
Въ  чашу  сх  чисток  водой 
Кла.ли  перстень  золотой, 
Серьги  изумрудны; 
Разстилали  б*лый  пдатъ, 
И  надъ  чашей  п4ли  въ  ладъ 
ИФсенки  иодблюдны  *). 

Но  ВЪ  описаши  сна,  вид-Ьинаго  уснувшей  предъ  зеркаломъ  Свет- 
ланой, сказываются  т'Ь  же  романтическ1я  черты,  какъ  въ  „Люд- 
мил'Ь":  женихъ-мертвецъ,  въ  лунную  ночь  увозящш  Св'Ьтлану  къ 
церкви,  гд-Ь  стоитъ  черный  гробъ,  потомъ  избушка  въ  пол'Ь  и  въ 
этой  избушк-Ь  тотъ  же  женихъ-мертвецъ  лежнтъ  на  стол-Ь  и  скре- 
жещ,етъ  зубами;  б'Ьлосн'Ьжный  голубокъ,  который  заш,ищаетъ  Свет- 
лану отъ  жениха.  Развязка  Светланы  светлая  и  радостная:  на 
яву  случилось  со  Светланой  совершенно  противоположное  тому, 
что  она  вид-Ьла  во  сн-Ь.  „Светлана-'  написана  для  А.  А.  Боепко- 
вон;  но  всЬмъ  такъ  понравилась  своимъ  милымъ  и  нежнымъ  коло- 
рнтомъ,  что  по  ней  самого  Жуковскаго  называлп  п-Ьвцомъ  Свет- 
ланы и  въ  Арзамасскомъ  обш,естве  онъ  тоже  носилъ  имя  Светланы. 
Въ  „Вестипк-Ь  Европы"  были  помещены  разныя  разсуждешя 
и  статьи:  „Кто  истинно  добрый  п  счастливый  человЬкъ'',  „Обасн-Ь 
и  басняхъ  Крылова",  „О  сатире  и  сатпрахъ  Кантемхра"  ')  и  не- 
которые переводы  изъ  французскихъ  и  немецкпхъ  писателей. 
„Вестникъ  Европы"  /Куковск1й  нздавалъ  три  года  вместе  съ  Ка- 
ченовскимъ,  а  потомъ  передалъ  его  Каченовскому,  а  самъ  опять 
переселился  въ  Белевъ.    Чувствуя    недостаточность   своего  образо- 


»)  Сочин.  I,  80-113.    ')  Сочин.  I,  210.    ')  Сочин.  V,  '265.  333.  389. 


176 


ван1*я  для  серьезной  литературной   деятельности,    онъ    началъ  до- 
полнять свое  образован1е  чтешемъ  книгъ  и  особенно  сталъ  изучать 
исторхю.    Занимаясь    воспитанхемъ    племянницъ,  онъ  влюбился  въ 
одну  изъ  нихъ  —  Марью  Андреевну  Протасову    и    хот'Ьлъ  на  ней 
жениться.    Эта  любовь    была  самая  чистая  и  глубокая,    самая  ро- 
мантическая и  рыцарская,  потому  что  она  была  безнадежная,  иде- 
альная. Мать  Марьи  Андреевны,  Екатерина  Аеанасьевна  Протасова, 
никакъ  не  соглашалась    на    бракъ    своей   дочери  съ  Жуковскимъ, 
бывшихъ  въ  такихъ    близкихъ    родствениыхъ    отношешяхъ,    и  не 
смотря  на  всЬ  просьбы,  на  всЬ  сов-Ьты  и  уб'Ьжденхя  лицъ  самыхъ 
близкихъ  и  самыхъ  компетентныхъ  въ  этомъ  д'Ьл'Ь,   отказала  Жу- 
ковскому въ  рук^  своей  дочери.  Это  составило  горе  всей  его  жиз- 
ни; онъ  испыталъ    страдан1я    безнадежной  любви,    вид-Ьлъ  и  самъ 
устраивалъ    бракъ    своей    невесты  съ  другпмъ,    вид'Ь.тъ    наконецъ 
смерть  ея.    Къ  этому  времени  относятся  его  сочинен1я,  изобража- 
ющ1я  его  душевное  состояше:  „Эпимесидъ"  *),  въ  которомъ   выра- 
жена мысль,    что   челов'Ькъ,  лишенный  одного  изъ  благъ,  еще  мо- 
жетъ    находить    ут'Ьшен1е  въ  другомъ;    „Мечты"   (переводъ  стпхо- 
творен1я    Шиллера:    1)1е  1г1еа1е),   въ  которомъ    поэтъ    оплакиваетъ 
исчезающую  силу  чувства,    н'Ькогда    дававшаго    жизнь    самой  без- 
дупшой    природ-Ь,    олицетворяемой    зд-Ьсь  въ  вид'Ь    статуи   Пигма- 
л1она,  одушевленной    н'Ькогда    его  объятхями:    поэтъ  скорбитъ  объ 
утрат-Ь    идеаловъ,    нанолнявшихъ    его  сердце;    романсъ   „Жалоба" 
(перед'Ьланъ    изъ    стихотворен1я    Шиллера  „Мальчикъ    у   ручья"); 
баллада  „Эльвина  и  Эдвинъ",    гд^  изображается  взаимная  любовь 
двухъ  разлученныхъ  суровымъ  отцемъ;   „Эолова  арфа",  изобража- 
ющая, какъ  б'Ьдный  Армин1й  любитъ  дочь  гордаго  Ордала,  но  ихъ 
разлучаютъ,    и    онъ,  покидая  Минвану,    привязываетъ   свою  арфу 
къ  в'Ьтвистому  дубу  и  даетъ  заклинан1е,  что  въ  эти  в'Ьрныя  струны 
перейдетъ  его  душа,    когда    его  уже  не  будетъ  бол-Ье  въ  живыхъ; 
„Поликратовъ    перстень"    и    „Жалоба    Цереры"   были    переведены 
въ  то  же  время,    когда    его    душевное    состоян1е    было  близко  къ 
описанному  въ  этихъ    бал.ладахъ  ^).    Въ    п^сн'Ь   „Пловецъ"  *)    вы- 
ражалась   скорбь    Жуковскаго  о  потер-Ь    Марьи    Андреевны:   безъ 
руля  и  безъ  веселъ  пловецъ   занесенъ  въ  океанъ,    но    Провид'Ьнхе 
невидимою  рукою   вынесло    его    изъ  морскихъ  волнъ.    Батющковъ 
въ  послан1и  къ  Жуковскому  ')  весьма  хорошо  характеризуетъ  пер- 
вую эпоху  его  д'Ьятсмьности  (1812  г.)  с л'Ь дующими  стихами: 

Прости    ба.тладпитсъ  мплнГг  мой, 
Булева  митшын  житель... 


')  Сочнн.  I,  194.     -)  Сочин.  ТОМЫ  I  и  П.    ')  Сочин.  I,  219.     ')  Т.  I,  145-147. 


—  177   — 

Посл^  еоБершенвато  отказа  Марьи  Анд1зеевЕы  Жуковстай  продалъ 
свое  им'Ьте  за  11,000  р..  подарилъ  пхъ  сестре  ея  Александр'Ь 
Андреевн'Ь,  которая  въ  1813  г.  вышла  замужъ  за  пзв'Ьстнаго  лите- 
ратора А.  0.  ВоенЕОва.  Когда  Воепковъ  занялъ  каеедру  словес- 
ности въ  дерптскомъ  универсптет4,  то  все  семейство  Протасовыхъ, 
а  вм^ст^  съ  нимъ  и  Жуковскхп  переселились  въ  Дерптъ.  Въ  Дерите 
ЖукоБек1п  оставался  до  начала  1817  г.  Зд'Ьсь  онъ  совершенно 
увлекся  немецкими  кружкамп.  познакомился  съ  Эверсомъ.  пред- 
<тавите.1емъ  иеторпческоп  науки  и  снова  началъ  заниматься  исто- 
р1еп-.  въ  то  же  время  пзучалъ  т^хъ  н-Ьмецкпхъ  поэтовъ.  которые 
особенно  читались  въ  кругу  его  родвыхъ  п  блпзкпхъ  людей:  по- 
знакомился и  сд'Ьлался  другомъ  Зейдлпца.  Зд'Ьсь  явились  пере- 
воды произведен1п  Уланда:  „Сонъ",  „П^сня  б'Ьдняка",  „Счастхе 
во  сн^".  >Гаральдъ",  -Три  п'Ьсни",  Гебеля:  „Овсяный  кисель", 
^Красный  карбункулъ".  „Деревенскш  сторожъ  въ  полночь".  Посл'Ь 
появлен1я  „11стор1и  государства  росс1пскаго''  у  Жуковскаго  яви- 
лась мысль  написать  поэму  изъ  древней  русской  пстор1п,  именно 
„Владпм1ръ",  но  эта  мысль  не  могла  исполниться;  онъ  не  зналъ 
русской  исторш.  не  изучалъ  л-Ьтоппсей  и  увлеченный  немецкой 
литературой  и  н-Ьмецкой  ппвплпзац1ей  не  понималъ  древней  рус- 
ской жизни.  ]\1ар1я  Андреевна  въ  1817  г.  вышла  за  Мойера.  Отъ 
этого  брака  родилась  дочь  Екатерина,  а  17-го  марта  1823  г.  Ма- 
р1я  Андреевна  скончалась.  Ужасная  скорбь  овладела  душою  Жу- 
ковскаго. которую  онъ  едва  могъ  перенести.  Онъ  купплъ  въ  Дер- 
ите часть  земли,  гд'Ь  и  была  она  погребена.  Между  т'Ьмъ  и  Але- 
ксандра Андреевна  начала  страдать  кровохаркан1емъ  и  28  апреля 
1828  г.  сконча.1ась.  Жуковскхй  перенесъ  свою  любовь  на  д-Ьтеп 
ея;  онъ  продалъ  свое  им-Ьше  за  15,000  р.  доктору  Зендлицу  и  на- 
значплъ  пхъ  въ  приданое  тремъ  спротамъ,  дочерямъ  Воейкова. 

Во  время  отечественной  войны  Жуковск1й  былъ  поручикомъ 
московскаго  ополчен1я  и  въ  день  Бородинской  битвы  находился  въ 
действующей  арм1п;  за  отлич1е  получилъ  чинъ  штабсъ -капитана 
и  орденъ  св.  Анны  2-й  степени.  Памятниками  его  г.тубокаго  па- 
тр10тическаго  одушевлен1я  были  стпхотворешя:  „П^вецъ  въ  Кре- 
мле" (1814 — 1816),  .П^снь  барда  надъ  гробомъ  славянъ  ноб^^дпте- 
лей"  (1806)  и  „П'Ьвецъ  во  стан-Ь  русскихъ  воиновъ"  ').  написанное 
въ  лагер-Ь  подъ  Тарутпнымъ  въ  1812  г.;  эти  стпхотворешя  были  про- 
читаны всей  Росс1ей;  они  бы.ш  выражен1емъ  чувствъ  какъ  самого 
поэта,  такъ  и  всего  русскаго  народа.  Въ  „П^вц-Ь  во  стан-Ь  рус- 
скихъ вопЕОвъ"  поэтъ  соединяетъ  новыхъ  героевъ  съ  древними 
героями,  которые  собираются  посмотреть  на  пхъ  подвиги: 

*)  Сочин,  I,  -247. 

12 


—   178  — 

Смотрите,  въ  грозной  красоте, 
Воздушными  полкалп, 
Ихъ  т4нд  мчатся  въ  высотЬ 
Надъ  нашими  шатрами. 

Все  стихотворенхе  состоптъ  изъ  н-Ьсколькихъ  воззван1й,  пля  тостовъ, 
которые  п-Ьведъ  предлагаетъ  въ  стантЬ,  среди  вопновъ,  отв'Ьчаю- 
цщхъ  на  ка?кдое  воззваше  хорэмъ.  Особеннымъ  чувствомъ  прони- 
кнуто третье  воззваше,  пли  трет1й  кубокъ  въ  честь  отчизны: 

Страна,  гд-Ь  мы  виервые 

Вкусили  сладость  быт1я, 

Поля,  холмы  родные, 

Роднаго  неба  милый  сз'Ьтъ, 

Знакомые  потоки, 

Златыя  игры  первыхт.  л4тъ 

П  первыхх  л'Ьтъ  уроки, 

Что  вашу  прелесть  зам-Ьнитх? 

О  родина  святая! 

Какое  сердце  ые  дрожнтъ. 

Тебя  благословляя! 

Изъ  тостовъ  за  падшпхъ  героевъ  особенно  симпатиченъ  тостъ 
за  Еутайсова,  весь  проникнутый  умпротворяющимъ,  н'Ьжнымъ, 
роыантпческнмъ  элементоыъ.  Поэтъ  представляетъ,  какъ  его  пре- 
красная пойдетъ  искать  въ  слезахъ  его  милый  прахъ,  п  тих1й 
духъ  героя  прплетитъ  изъ  таинственной  сЬзи  и  невндпмый  дастъ 
знать  о  себъ  ея  чуткому  сердцу.  ПозднМшая  крптнка  въ  патрто- 
тическихъ  стихотворен]яхъ  Жуковскаго  находила  много  неестествен- 
ныхъ  картинъ:  п'^^вецъ  папр.  ударяетъ  въ  струны  арфы,  воины 
од'Ьты  въ  кольчуги,  вооружены  щитами,  мечами;  но  для  современ- 
никовъ  он-Ь  пропадали  въ  верности  содержантя,  въ  возвышенности 
идеи  и  глубокомъ  чувств-Ь,  которымъ  оп'Ь  были  проникнуты. 

Значен1е  Жуковскаго  въ  этомъ  случа-Ь  Батюшковъ  опред'Ьляетъ, 
сравнивая  его  съ  древнимъ  Тиртеемъ,  возбуждавшимъ  воинственный 
духъ  грековъ  своими  п'Ьснями.  Еъ  портрету  его  въ  1816  г.  онъ 
написалъ  сл'Ьдующхе  стихи: 

Подъ  знамепемъ  Москвы,  предъ  падшею  столицей, 
Оиъ  храбрымъ  гимны  п4лъ,  кахгъ  иламенный  Тпртей. 
Въ  дни  мира  новый  Грей 
Пл'Ьняетъ  насъ  задумчивой  цевницей. 

Посл'Ь  взят1я  Парижа  въ  1814  г.  Жуковск1й  написалъ  посла- 
ше  къ  императору  Александру,  въ  которомъ  выразплъ  чувства 
всего  русскаго  народа  къ  своему  освободителю.  Онъ  особенно  обра- 


—   179  — 

тплъ  внпман1е  пмиератрпцы  Мархи  беодоровны,  которая  еще  прежде, 
прочптавъ  „П'Ёвца  во  стак'Ь  русскихъ  вопиовъ",  желала  впд'Ьть 
Жуковскаго.  Въ  1815  г.  онъ  былъ  прсдставленъ  императрпц-Ь 
Уваровы^гъ.  Она  назначила  его  къ  себ-Ь  лекторомъ.  Въ  1817  г. 
онъ  былъ  опред'^ленъ  преподавателел1ъ  русскаго  языка  великой 
княгине  (впосл'Ьдств1п  императрпц'Ь),  Александр'Ь  беодоровн'Ь, 
Онъ  началъ  переводить  для  своей  августейшей  слушательницы 
стихотворен1я  лучшихъ  н'Ьмецкихъ  поэтовъ  п  эти  переводы,  вм'Ьст'Ь 
съ  подлинниками,  печаталъ  ежемесячно  небольшими  книжками 
'(всЬхъ  книжекъ  было  шесть),  подъ  назвашемъ  „Для  немногпхъ", 
потому  что  он'1>  не  поступали  въ  продажу,  а  раздавались  немногнмъ 
лицамъ  (йг  ДУеп1|5е).  Въ  этотъ  сборникъ  вошли  переводы  изъ 
Гёте:  „Утешен1е  въслезахъ",  „Рыбакъ",  „31ина'',  „Лесной  царь"; 
изъ  Шиллера:  „Рыцарь  Тогенбургъ",  „Графъ  Габсбургсшй",  „Гор- 
ная дорога",  отрывокъ  изъ  „Орлеанской  д-Ьвы";  изъ  Гебеля: 
„Тленность",  „Деревенсгпй  сторожъ":  изъ  Кернера:  „Верность 
до  гроба".  По  поводу  этого  сборника  Пушкинъ  въ  1818  г.  писалъ 
Жуковскому: 

Когда  САхЬняюгся  иид^нья 

Передъ  тобой  ль  иолшебной  мгл!;, 

И  быстрый  холодъ  вдохновенья 

Власы  подъемлетъ  ни  Ш'.л'^, 

Ты  правх,  творышь  ты  для  немногнхъ. 

При  берлинскомъ  дворе,  по  случаю  пребывашя  в.  кн.  А.тек- 
сандры  Оеодоровны,  давались  драматпческ1я  представлен1я  изъ  по- 
эмы Мура  „Лалла-Рукъ";  Жуковск1й  сд^лалъ  переводъ  2-п  песни 
этой  поэмы  „Рай  и  Пери";  подъ  вл1ян1емъ  же  берлинскихъ  пред- 
ставлен1й,  на  которыхъ  давались  лучш1я  немецк1я  драмы,  онъ 
решился  перевести  „Орлеанскую  деву"  Шиллера. 

По  воцарен1и  императора  Николая,  Жуковск1й  былъ  избранъ 
наставнпкомъ  в.  кн.  наследника,  впоследств1п  императора  Алек- 
сандра П.  Сознавая  всю  важность  и  трудность  порученной  ему 
должности,  Жуковск1й  все  свое  впиманхе .  сосредоточилъ  на  приго- 
тов.7ген1п  къ  ней,  Онъ  отправился  д.1я  этого  за  границу:  составивъ 
предварительно  плапъ  учен1я,  советовался  со  знаменитыми  педагога- 
ми, собиралъ  учебную  библ1отеку,  выбиралъ  преподавателей  по  раз- 
нымъ  предметамъ.  „Работы  у  меня  много,  писалъ  онъ  изъ  Дрездена  въ 
({)евра.1е  1827  г.  своимъ  друзьямъ;  на  рукахъ  моихт.  важное  дело,.,. 
Мне  не  только  надобно  учить,  по  п  самому  учиться,  такъ  что  не 
имею  средства  и  возможности  употреб.1ять  ни  минуты  на  что-ни- 
будь другое.  Если  бы  вы  видели,  чемъ  я  заиятъ  и  какъ  много 
объемлетъ  кругъ  моихъ  запят1н,  и  какъ  онъ  долженъ  будетъ  без- 
лрестанно  распространяться...    У  меня  въ  душе    едва  мысль;    все 

12* 


180 


остальное  —  только  въ  отношеБ1и  къ  этой  царствующей...  Поэь1Я: 
мною  не  покинута,  хоть  я  и  пересталъ  писать  стихи,  хотя  мои 
занят1я  и  могутъ  со  стороны  показаться  механическими.  Есть  въ 
душ-Ь  какая-то  теплота,  которая  животворить  все"  ^).  Для  окон- 
чательпаго  образован1я  государя  пасл-Ьдиика  и  для  ознакомлешя 
его  со  своимъ  отечествомъ  предположено  было  путешествхе  по 
Росс1и;  планъ  для  этого  путешеств1я  составленъ  былъ  Жуковскпмъ 
и  Арсепьевымъ.  Путешеств1е  продол ?калось  съ  мая  до  декабря 
1837  г.  и  совершалось  необыкновенно  быстро;  въ  продолжеши 
месяца  отъ  Бяткп  до  Казани  чрезъ  Пермь,  Тобольскъ  и  Орен- 
бургъ  сделано  4500  верстъ.  „Наше  путешествхе,  говорить  Жу- 
ковсшй,  можно  сравнить  съ  чтен1еыъ  книги,  въ  которой  теперь 
Велик1й  кпязь  прочтеть  одно  только  оглав.денте".  Будучи  въ 
Сибири,  цесаревичъ  послаль  свои  ходатайства  къ  императору 
за  песчастныя  жертвы  политическихь  заблужден1Й.  Жуковск1й 
писалъ  о  томь  же  изъ  Златоуста;  онъ  описываеть  въ  своемъ 
письм'Ь  .  страдан1я  несчастныхъ  физичесшя  и  нравственныя  и 
въ  заключенте  говорить:  „и  всему  этому  будетъ  исц'Ьлен1емъ 
одно  минутное  появлен1е  царскаго  сына,  которое  осв-Ьтить  и 
дальн1е  края  посЬп^енной  имъ  Сибири".  Въ  Воронеж-Ь  Жуков- 
ск1й  посЬтиль  домъ  Кольцова  и  т'Ьмь  придалъ  ему  особенное  зна- 
чеше  въ  глазахь  его  родныхь  и  знакомыхь.  Посл-Ь  путешеств1Я, 
по  Росс]'и  последовало  заграничное  путешеств1е  государя  наслед- 
ника; Жуковск1й  опять  сопровождаль  его.  Въ  это  путешеств1е  былъ 
сд^ланъ  выборъ  будущей  супруги  цесаревича,  в.  княжны  Марзи 
Александровны,  принцессы  Гессенъ-Дармштадской,  а  16  апреля 
1841  г.  последовало  и  бракосочетан1е.  Жуковск1й  сложиль  звап1е 
наставника,  которое  онъ  исполнялъ  15  лёть.  Какъ  свято  испол- 
ниль  онъ  свою  великую  обязанность  и  какъ  благотворно  было 
его  вл1яи1е,  доказывають  все  велиюя  дела  его  царственнаго  уче- 
ника —  пезабвепнаго  для  Росс1и  Царя-Освободителя.  Щедро  на- 
гражденный за  свои  велишя  заслуги  и  обезпечепный  на  всю  оста-иь- 
ную  жизнь,  Ж,уковск1й  уехаль  за  границу. 

Въ  1841  г.,  когда  Жуковскому  было  уже  57  леть,  онъ  же- 
нился на  дочери  своего  друга  полковника  Рейтерна;  чрезъ  годъ 
у  него  родилась  дочь.  Такимъ  образомь  идеалъ  семейнаго  счаст1я, 
къ  которому  онъ  стремился  всю  жизнь,  былъ  пайдепъ,  и  Жуков- 
сшй  нашелъ  въ  пемъ  успокоен1*е.  Это  доказываетъ  его  посвящен1е 
къ  поэме  „Наль  и  Дамаянти",  переведенной  имъ  съ  немецкаго 
Рюккертова  перевода  для  в.  кн.  Александра  Николаевича.  Въ  этомъ. 
посвящен1и  онъ  свое  состояше  изображаеть  такимъ  образомь: 


^)  Б.  А.  }Куковск1Й  п  его  произведош'я    И.  Гагарина,  стр.  303—304. 


—  181  — 

И  нын4  тихо  безъ  волненья  льется 

Потокъ  моей  уединенной  жизни. 

Смотря  въ  лицо  подруги,  данной  Богомъ 

На  освященье  сердца  моего, 
'Смотря,  какъ  спитъ  сномъ  ангела  на  лон* 

У  матери  младенецъ  мой  ирекрасиый, 

Я  чувствую  глубоко  тотъ  нокои, 

Котораго  такъ  жадно  зд4сь  мы  пщемъ, 
:Не  находя  нигд*;  и  слышу  голосъ, 

Зсмныя  вс4  смиряюш,1н  тревоги: 

Да  не  смущается  твоя  душа. 

Онъ  говорить  мн*,  в4руй  въ  Бога,  в4руй 
;Въ  Меня  '). 

Но  съ  перем'Ьнон  жпзнп  пзм'Ьннлись  стремлеБ1я,  вкусъ  п  ли 
тературныя  запят1я  Жуковскаго.  „На  старости  л'Ьтъ,  писалъ  онъ 
я  присоседился  къ  древнему  разскащпку  Гомеру;  изъ  яраго  ро- 
жантика  сд-^лался  спокопнымъ  классикомъ".  Въ  1847 — -19  г.  вы- 
.шелъ  новый  переводъ  Одиссеи;  посл-Ь  Одиссеи  онъ  хогЬлъ  было 
перевести  и  11л1аду,  но  перевелъ  только  первую  п'Ьснь  и  часть  вто- 
рой. Въ  это  же  время  напечатаны  были  его  мелк1я  пов-Ьсти  и  сказки 
:и  эппзодъ  изъ  „Шахъ  Намэ" — „Рустемъ  иЗорабъ".  Но  его  семей- 
ное счаст1е  и  спокойствие  продолжалось  не  долго.  Сначала  бол'Ьзнь 
жены,  а  потомъ  и  собственная  скоро  омрачила  ихъ.  Онъ  все  со- 
бирался пере-Ьхать  въ  Росс1ю  и  зд-Ьсь  поселиться  уже  навсегда. 
Въ  1849  г.  было  празднованхе  пятидесятпл'Ьтняго  юбилея  его  поэ- 
тической д-Ьятельности;  но  онъ  уже  не  былъ  на  этомъ  юбиле"!,  ко- 
торый былъ  отпразднованъ  безъ  него.  Не  смотря  на  то,  что  зр'Ь- 
:ше  его  такъ  ослаб'Ьло,  что  онъ  не  могъ  вид-^ть  однимъ  глазомъ, 
^онъ  продолжалъ  занят1я;  въ  посл-Ьдисе  время  онъ  бы-аъ  занятъ 
разными  педагогическпыи  сочпнен1ями  и  составлен1емъ  учебнаго 
курса  для  своихъ  д-Ьтей.  Посл-Ьднпмъ  серьезнымъ  сочинентемъ  его 
была  поэма  ,,В']Ьчный  жидъ,  или  Агасверъ",  которую  онъ  уже  не 
усп'Ьлъ  докончить.  За  годъ  до  смерти  Жуковскш  написалъ  воспо- 
лиинанхе  о  Царскомъ  Сел-Ь  ^),  гд'Ь  онъ  изображаетъ  стараго  лебе- 
дя, временъ  Екатерины,  умпрающаго  на  водахъ  царскосельскихъ 
лрудовъ  среди  уже  чуждаго  ему  молодаго  пок(  л'Ьн1я. 

Дни  текли  за  днями.  .Небедь  позабытый 
Таялъ  одиноко;  а  младое  племя 
Въ  шум-Ь  р'Ьзной  жизни  забывало  время. . . 
Разъ  среди  ихъ  шума  раздался  чудесно 
Голосъ,  всю  иронзивш1й  бездну  поднебесной; 


')  Сочин.  Ш,  287. 

-)  Царскосельск1й  лебедь. 


—  182  — 

Лебеди,  услышавъ  голосъ,  прием п]у11Л1Г, 

Ж  стремимы  тайной  силой,  полет4ли 

На  голосъ:  предъ  ними,  вновь  помолод^лый, 

Радостно  вздимая  перья  грлди  б'1;лой, 

Голову  на  пге'Ь  гордо  распрямленной 

Къ  небесамъ  подъемля,  весь  воспламененный, 

Лебедь  благородный  дней  Екатерины 

П'Ьл'ь,  прощаясь  съ  лсизньто,  гимнъ  свой  лебединый; 

А  когда  доп'Ьлъ  онъ, — на  пебо  взглянувши 

II  крыламп  сильно  дряхлыми  взмахнувши — 

ТСъ  небу,  катсБ  во  время  оное  бывало, 

Онъ  съ  земли  рванулся...  и  его  не  стало 

Въ  ВЫСОТ']'....  п  навзничъ  съ  высоты  упалъ  онъ; 

Л  прекрасенъ  мертвый  на  хребт*  лежалъ  онъ, 

Широко  раскинувъ  гсрылья,  какъ  летяш,1й, 

Въ  небеса  вперяя  взоръ  ужъ  негорящш  О- 

Такъ  Ж-УЕ0ВСК1Й  въ  образе  стараго  лебедя  изобразилъ  самого 
себя  и  свою  собственную  смерть.  Это  было  носл'Ьднею  лебединою 
Б-х^стю  и  самого  Жуковскаго.  Бъ  1852  г.  онъ  сильно  занемогъ 
въ  Баденъ-Баден'Ь  и  7-го  апр'ЗЬля  скончался  на  70-мъ  году  жпзнн. 
Т-Ьло  его  перевезено  въ  С.-Петербургъ  и  погребено  въ  Александро- 
Невской  лавр-Ь,  подл'Ь  Карамзина. 

Основа  1«!росозерцан1я  и  характеръ  идеаловъ  Жуковскаго.  Если 

вообще  говорятъ,  что  жизнь  и  характеръ  писателя  выражается  въ 
его  сочпнен1яхъ,  то  это  надобно  сказать  о  Жуковскомъ  особенно 
и  въ  особенномъ  смысл-Ь.  Характеризуя  въ  одномъ  сочинен1и  свою 
поэтическую  д'Ьятельность,  онъ  говорилъ: 

Я  музу  юную,  бывало, 
Бстр'1;чалъ  въ  подлунной  сторон*, 
П  вдохновен1е  летало 
Съ  небесъ,  незваное,  ко  миФ  ^). 

Действительно:  мы  вид'Ьля,  что  каждое  его  сочиненхе  т'Ьсно 
связано  съ  какимъ-пибудь  фактомъ  его  жпзни,  что  все,  что  онъ 
испыталъ,  превращалось  у  него  въ  поэз1ю,  что  не  только  на  ориги- 
нальныхъ,  но  и  на  переводныхъ  сочинен1яхъ  отразились  сл'Ьды  его 
внутреннихъ  думъ  и  чувствован1й.  И  потому,  говоря  о  переводной 
его  д'Ьятельности,  его  нельзя  сравнивать  съ  обыкновенными  перевод- 
чиками; въ  его  переводныхъ  сочпнен1яхъ  гораздо  больше  ориги- 
нальнаго,    ч'Ьмъ  у  нихъ.    Это  свойство   поэз1и  Жуковскаго,    давно- 


О  Сочин.  у,  161—162.  -)  Сочпн.  П,  392. 


—  183  — 

зам-Ьченвое,  особенно  выяснилось  во  время  стол'Ьтняго  его  юбилея, 
когда  были  пересмотрены  всЬ  его  сочвнентя.  издано  множество  его 
писемъ,  когда  вообще  внимательно  объяснена  была  л;изнь  и  поэзхя 
Жуковскаго.  Мы  указывали  выше,  что  онъ  переводилъ  большею 
част1ю  т^  сочинен1я,  которыя  подходили  въ  данный  моментъ  къ 
его  душевному  состоян]ю,  выражали  его  мысли  и  чувствовашя, 
что,  переводя  сочинен1е,  онъ  сглаживалъ  иногда  р'Ьзшя  м-Ьста,  не 
согласныя  съ  его  взглядами,  что,  наконецъ,  часто  въ  переводныхъ 
сочинен1яхъ  д'Ьлалъ  свои  вставки  или  въ  посвящен1п,  или  въ  эпилог-Ь, 
а  иногда  и  въ  средине  разсказа,  въ  вид-Ь  размышлешя,  думы,  чув- 
ства, вообп1,е  въ  форм-Ь  лпрнчсскаго  отступлен1я.  Переделывая 
„Ленору"  Бюргера,  мы  видели,  онъ  заменилъ  страшное  отчаяше 
и  проклят1я  .Теноры  тихою  грустью  по  мпломъ.  Въ  балладе:  „Двенад- 
цать спяш,пхъ  д^въ"  (1811  г.),  переделанной  изъ  романа  Шписа,  онъ 
далеко  отступилъ  отъ  подлинника  и  изъ  большаго  романа  создалъ 
балладу,  при  этомъ  уничтоженъ  местный  колоритъ  и  все  подроб- 
ности, которыми  характеризовались  векъ,  среда  и  бытъ  сослов1й, 
и  вместо  этого  внесены  новыя  черты,  которыя  придаютъ  разсказу 
русск1й  колоритъ.  Жуковсшй  много  переводилъ  стихотворен1п  изъ 
Шиллера,  увлекавшаго  его  своими  идеалами.  Онъ  перевелъ  его  грече- 
СК1Я  и  средневековыя  баллады.  Въ  греческихъ  балладахъ.  т.  е. 
заимствованныхъ  изъ  греческаго  м1ра,  Щил.(1еръ  изобразилъ  гре- 
ческая воззрешя  на  жизнь  и  природу.  Въ  „Еассандре",  „Торже- 
стве победителей"  и  „По.1пкратовомъ  перстне"  выражена  идея 
завистливой  и  мстительной  судьбы,  которая,  по  учен1ю  грековъ, 
неотразимо  господствовала  надъ  людьми  и  богами.  Кассандра,  дочь 
Троянскаго  царя  Пртама,  не  хочетъ  участвовать  въ  свадьбе  сестры 
своей  Поликсены  и  уходитъ  въ  лесъ;  какъ  жрица  Апо.тлона,  она 
владеетъ  даромъ  предвиден1я  и  не  можетъ  радоваться  съ  другими, 
потому  что  знаетъ  о  близкой  смерти  жениха  и  паден1и  Трои  '). 
Въ  балладе  „Торжество  победителей"  изображается  торжество  гре- 
ковъ, ликуюш,пхъ  после  взят1я  Трои:  греки  и  Трояне  сожалеютъ 
о  герояхъ,  погибшихъ  во  время  войны:  „нетъ  велпкаго  Патрокла; 
живъ  презрительный  Терситъ"  ').  Въ  балладе  „Поликратовъ  пер- 
стень" ^)  выражена  та  мысль,  что  чемъ  более  дается  счаст1я  чело- 
веку, темъ  скорее  и  неизбежнее  его  постпгаетъ  бедствхе.  Самос- 
скгй  владетель,  Поликратъ,  съ  гордост1ю  показываетъ  египетскому 
царю  свои  богатства;  царь  советуетъ  ему  не  доверять  своему  сча- 
ст1ю;  ему  не  даромъ  все  удается;  не  къ  добру  такая  удача  во 
всемъ;  самъ  отдай  драгоценнейшее  свое  сокровище, — и  Поликратъ 
бросаетъ  въ  море  перстень,  которымъ  дорожитъ  особенно,  но  на 
другой  день  ему  возвращаютъ  перстень,    найденный  въ  рыбе,  ко- 


1)  Сочпн.  I,  113—117.—-)  Сочпн.  П.  417.— ^)  Сочпн.  II,  446. 


—  184  — 

торую  поваръ  готовилъ  къ  столу.  Тогда  египетскха  царь  о-Ьжитъ. 
отъ  него,  сказавши:  б'Ьда  грозитъ  этому  дому;  ты  обретеа-Б  судь- 
бою на  смерть.  Въ  баллад'Ь  „Ивиковы  журавли"  ').  выражена  идея, 
правды  и  возмезд1я,  мщеше  эвменпдъ  за  престугглеше,  Д4вецъ 
Ивикъ  пгелъ  въ  Коринеъ  на  праздннкъ  Посейдона;  на  дорог'Ъ  въ 
л-Ьсу  на  него  напали  разбойниЕи  и  убили  его;  умжрая,  онъ  обра- 
щается Еъ  журавлямъ,  которые  въ  это  время  пролетали  надъ  нимъ, 
и  проситъ  ихъ  быть  свидетелями  преступлешя.  Убшцы,  совершивъ 
преступлен1е,  пришли  также  въ  Коринеъ  и  явились  въ  теаггръ.  Въ 
то  время,  какъ  народъ,  узнавъ  о  преступлеши,  волновался,,  и  хоръ 
эвменидъ  взывалъ  къ  богамъ  о  мш;ен1и  преступникамъ,.  жадъ  теа,- 
тромъ  пролет'Ьла  стая  л^уравлей;  вдругъ  между  зрителями,  на  сту- 
пеняхъ  театра,  раздался  крикъ:  „Пареешй,  слышишь?  это  Ивиковы 
журавли".  По  этимъ  словамъ  тотчасъ  въ  произносившихъ  ихъ 
узнали  уб1Йцъ  Ивика.  Въ  этой  балладе  хорошо  также  выражено 
воспитательное  значен1е  театра  у  грековъ,  Въ  „Жалоб'Ь  Церерьь"  ') 
выражается  в'Ьроваше  грековъ,  что  вся  природа,,  небо,  земли  ж 
царство  подземное  населены  богами  и  существами,  подобными  бо- 
гамъ. Богиня  Церера  отыскиваетъ  свою  дочь,  Прозерпину,  кото-? 
^ую  похитилъ  владыка  подземнаго  царства  Плутонъ;  не  им-Ья  воз- 
можности, какъ  живая,  проникнуть  въ  подземное  царство  т-Ьней^ 
она  собираетъ  осенью  сЬмена  и  бросаетъ  ихъ  въ  землю  въ  знакъ 
своей  материнской  любви;  корни  сЬмянъ  уходятъ  въ  глубь  земли» 
а  стебли  стремятся  вверхъ  къ  св'Ьту,  и  въ  цв-Ьтахъ  весны  Церер'Ь 
слышится  родной  нрпв'Ьтъ  милой  дочери. — Къ  среднев'Ьковымъ  бал- 
ладамъ  Шиллера,  которыя  перевелъ  Жуковск1й,  относятся:  „Кубокъ", 
„Перчатка",  „Сражеше  созм-Ьемъ",  „Графъ  Габсбургсшй"  и  „Ры- 
царь Тогенбургъ".  Въ  нихъ  изображаются  среднев'Ьковыя  идеи 
рыцарской  любви,  чести,  вЬрности,  самоотвержешя,  мужества  и 
челов'Ьколюб1я.  Въ  баллад'Ь  „Кубокъ  ^)  молодой  пажъ  съ  высокой 
стремнины  бросается  въ  кипуч1Й  водовородъ,  чтобы  достать  бро- 
шенный туда  царемъ  золотой  кубокъ  и  получить  руку  царевны. 
Въ  „Перчатк'Ь"  ■*)  рыцарь,  на  вызовъ  гордой  и  жестокосердой  кра- 
савицы, см'Ьло  идетъ  къ  дикимъ  зв-Ьрямъ,  подымаетъ  брошенную  ею 
перчатку  и  съ  упрекомъ  въ  жестокосерд1и  кладетъ  къ  ея  ногамъ. 
Въ  „Сражен1и  съ  зм']Ьемъ"  отважный  рыцарь  ордена  Тоаннитовъ 
поб'Ьждаетъ  чудовище,  опустошавшее  землю,  и  при  этомъ  совер- 
шаетъ  подвигъ  смирен1я,  ц-Ьлуетъ  руку  магистра  ордена,  который 
осудилъ  его  за  то,  что  онъ  вышелъ  на  битву  безъ  дозво-иешя.  Въ 
балладахъ  „Графъ  Габсбургсшй"    и  „Рыцарь  Тогенбургъ"  ')  изо- 


')  Сочин.  I,  197.  '-)  Сочин.  II,  449.  ^)  Тамъ  же,  стр.  468. 
■*)  Тамъ  лее,  стр.  474. — *)  Тамъ  же,  стр.  59,  03. 


—  185  — 

бражены  значеше  поэз1и  въ  торжественныхъ  собран1яхъ,  уважеше 
рыцарей  къ  релипп  п  церкви,  характеръ  рыцарской  любви.  Но 
въ  тоже  время  страстная  кипучая  натура  н-Ьмецкаго  поэта  не  могла 
найти  въ  немъ  полнаго  сочувств1я;  изъ  драматическихъ  сочинен1й 
Шиллера  онъ  перевелъ  одну  только  „Орлеанскую  д'Ьву",  но  не 
перевелъ  ни  „Разбойнпковъ",  ни  „Заговора  ф1еско",  ни  „Валлен- 
штепна".  Еще  мен-Ье  могъ  сочувствовать  Жуковскхй  Байрону.  „Въ 
немъ  есть  что-то  ужасающее,  ст'Ьсняющее  душу,  ппсалъ  онъ  Коз- 
лову въ  1833  г..  Онъ  не  принадлежнтъ  къ  поэтамъ-ут'Ьшителямъ 
жизни".  Въ  „Шпльонскомъ  узник-Ь",  котораго  онъ  перевелъ  во 
время  путешеств1я  по  Швейцар1и,  Жуковскаго  привлекла  къ  себ'Ь 
личность  младшаго  брата,  н-Ьжио  страдающая,  родственная  самому 
Жуковскому;  гордое  страданхе  старшаго  брата  онъ  зам-Ьнилъ  тихою 
скорб1ю;  вс'Ь  р-Ьзшя  м-Ьста  о  свобод'1  и  гонеши,  которому  подвер- 
гались братья,  исключены  и  вм'Ьсто  нпхъ  вставлены  друпя.  Въ 
перевод-Ь  изъ  „Ла.дла-Рукъ"  Мура — ,,Рап  и  Пери" — Жуковск1н  допу- 
стилъ  значительныя  отступлен1я.  Онъ  сгладилъ  т-Ь  м'Ьста,  которыя 
казались  ему  слишкомъ  страшными;  сглажены  также  магометан- 
ск1я  представлен1я,  такъ  что  читатель  порой  забываетъ,  что  предъ 
нимъ  излагается  магометанское  сказаше  '). 

Жуковскш  былъ  поэтъ  лприческш,  и  господствующ1й  тонъ  въ 
его  лприк-Ь  былъ  элегическ1й,  завис'Ьвш1й  отъ  его  душевнаго  настро- 
ешя,  созданнаго  всЬми  обстоятельствами  его  жизни.  Рожденный 
съ  н-Ьжиою  натурою,  онъ  воспитался  въ  женскомъ  н'Ьжномъ  об- 
ществ'Ь.  Это  воспиташе  развпло  въ  немъ  любовь  и  симпат1ю  ко 
всему  н'Ьжному,  чистому  и  возвышенному  и  отвращеше  отъ  всего 
грубаго,  нпзкаго,  недостойнаго  человека.  Особенное  положен1е  въ 
семь-Ь,  которая  была  д.зя  него  въ  одно  и  тоже  время  и  своя  и  чу- 
жая, страстная  и  въ  тоже  время  несчастная  любовь  къ  племян- 
ниц-Ь,  бывшая  источнпкомъ  душевныхъ  страдан1й,  положила  на 
его  характеръ  печать  глубокой  меланхол1и  и  съ  малыхъ  л'Ьтъ  по- 
вела къ  элегическимъ  чувствамъ  и  мечтательности.  При  невозмож- 
ности достигнуть  счаст1я  че.юв'Ьческаго  въ  настоящемъ,  онъ  сталъ 
искать  его  въ  прошедшемъ  и  будущемъ,  въ  прошедшемъ  какъ  вос- 
поминание о  томъ,  что  было,  въ  будущемъ  какъ  надежду,  что  быв- 
шее разъ  опять  возвратится,  если  не  въ  этой  жизни,  то  въ  жиз- 
ни загробной.  Счаст1е,  прерванное  смерт1Ю,  возвратится  за  гробомъ. 
Все  лучшее,  светлое  въ  жизни,  особенно  лго^овь,  ея  животворя- 
щая сила,  услада  и  утешительница  будутъ  существовать  и  тамъ. 
Въ   „Послаши  къ  Нпн'Ь"    поэтъ  мечтаетъ: 

Уже.ти  ни  т^ши  земнаго   блаженства 

Съ  собою  въ  обитель  небесъ  не  возьмемъ? 


')  Перп  ц  Аигелъ.  Сочпн.  II,  стр.  305. 


—  186  — 

Ахъ!  съ  ч4мъ  же  предстанемъ  ко  трону  любовп? 
П  то,   что  питало  въ  иасъ  пламень  душн, 
Что  было  въ  семъ  зпр!;  предчувстзхемъ  неба, 
Ужелп  то  бездна  могилы   пожретъ? 
Ах'ь!  самое  небо  мн4  будетъ  изгнаньем'ъ, 
Когда  для  безсмертья  утрачу  любовь; 
И  въ  области  райской  я  буду  печально 
О  прежнемъ,  погнбшемг  блаженств*  мечтать. 

О  Нина,  я  внемлю  таинственный  голосъ: 
Н'1;т'ь  смерти,  в4пшетъ,  для  нужной  любви; 
Возлюбленный  образъ,  съ  душой  неразлучный, 
Н  въ  вечность  за  нею  изъ  М1ра  летптъ— 
Ей  спутннкъ  до  сладкой    минуты  свиданья  ')• 

Отсюда  т-Ьсная  связь  во  вс4хъ  его  представлешяхъ  и  обра- 
захъ  настоящаго  и  прошедшаго  съ  будущпмъ.  Онъ  такъ  сжелся 
съ  такими  прелставлев1яып.  что  сталъ  наконецъ  находить  въ  нихъ 
сладостное  ут-Ьшеше  во  всякомъ  несчаст1и  и  во  всякой  скорби, 
и  высказывалъ  сожал4н1е  о  скорой  преходгшости  горя^  что  горе 
зелшое  не  надолго.  Поэтому  печаль  по  благаыъ  прежнихъ  л'Ьтъ, 
неудовлетворенная  любовь,  скорбь  объ  утраченномъ  счаст1и.  пе- 
чаль по  несбывшимся  надеждамъ,  надежда  на  счаст1е  въ  будущемъ 
составляютъ  существенния  черты  поэз1и  Жуковскаго.  Эти  черты 
видны  во  вс^хъ  стихотворен1яхъ  его;  но  особенно  р-Ьзко  он-Ь.  какъ 
преобладающ]я  темы,  выразились  въ  аллегор1и:  „Три  сестры.  Ви- 
д^ше  Мжнваны"  и  въ  стихотБорен]яхъ:  „Тоска  по  мпломъ",  „Эль- 
вина  и  Эдвпнъ",  „Алина  и  Альспмъ",  „Эолова  арфа",  „Теонъ  и 
Эсхинъ".  „Вся  наша  жизнь,  говорптъ  онъ  въ  „Вид^нхи  Минва- 
ны",  была  бы  посл'Ьдств1емъ  скучныхъ  и  несвязныхъ  сновид^шй, 
когда  бы  съ  настоящимъ  не  соединялись  т^сно  ни  будущее,  ни  про- 
шедшее— три  неразлучныя  эпохи:  одна  украшаетъ  другую,  одна  отъ 
другой  заимствуетъ  прелесть".  Эти  три  эпохи  представ.1гяются  въ 
образ'Ь  трехъ  сестеръ,  ыо.юдыхъ  д'Ьвушекъ,  встретившихся  Мин- 
ван^  на  дорог-Ь.  „Одна  сид-Ьла  подъ  старымъ  дубомъ.  облокотив- 
шись на  урну,  обвитую  ли.111ями,  незабудками  и  кнпарисомъ;  дру- 
гая лежала  небрежно  на  трав'Ь  подъ  розовымъ  кустомъ;  а  третья 
смотр'Ьла  на  заходящее  солнце;  въ  глазахъ  ея  блистало  какое-то 
сверхъестественное  пламя:  величественное  лицо,  озаренное  лучами 
солнца,  каза.1гось  не  челов'Ьческимъ...  Мы  сестры,  сказала  старшая. 
Я  называюсь  7?ротедгиее;  имя  средней  сестры,  которая  подарила 
теб-Ь  розу,  настоящее,  а  младшей — будущее:  иначе  называютъ 
насъ  Вчера,    Еынп,,    Завтра.    Мы   неразлучны,    тотъ,   кого  полю- 


')  Сочин.  I,  92  —  93. 


—  187  — 

бптъ  одна,  становится  любезенъ  и  Д1]угвмъ,  противный  одной  необ- 
ходимо долженъ  быть  противенъ  и  прочимъ...  Наслаждаясь,  мой 
другъ,  розами  настоящаго,  ты  будешь  съ  весел1емъ  чистымъ,  съ 
надеждою  безмятежною  смотр-Ьть  на  С1ю  привлекательную  отда- 
ленность будущаго:  веселхе  и  надежда — сопутнпцы  непорочности... 
О  мои  другъ,  прпдетъ  время  оставить  цв'Ьтущую  долину  жизни,... 
тогда  явимся  предъ  тобою  вм'Ьст'Ь,  въ  новомъ  с1ян1и,  преображен- 
ныя,  навсегда  неразлучныя.  Какпмъ  восхитптельнымъ  блескомъ 
озарится  для  тебя  отдален1е  будущаго.  Безсмерт1е,  оправдайте  на- 
деждъ  и  в^ры,  награда...  О  ]Минвана,  вся  твоя  жизнь  да  будетъ 
прпготов.1ен1емъ  къ  сей  минуте"  ').  Боспомпнан1е  и  надежду,  два 
основныхъ  чувства,  данныя  человеку  небомъ  въ  замену  утрачен- 
паго  настоящаго  счаст]я.  онъ  представляетъ  въ  образ'Ь  двухъ  цв'Ьт- 
ковъ — незабудки  и  анютиныхъ  глазокъ: 

Онн  безъ  пишнаго  С1яи1я, 

Едва  ирип-Ьтны  красотой: 

Одпнъ  есть  цв'Ьтъ  восполлнатпя, 

Сердечной  думы— цв1;тъ  другой. 

О  мн.1ое  вос110мпнан1е 

О  томъ,  чего  ужъ  въ  Э1[р4  йЪтъ\ 

О  дума  сердца— удован1е 

На  луч1111й,  неизменный  св^тъ! 

Б.1ажент.,  кто  васъ  среди  губящаго 

Во.т1ненья  жизни  сохранп-дъ, 

II  съ  вами  низость  настоящаго 

П  пренебрегъ  и  позабылъ  ^). 

Поэтичесшй  образъ  загробнаго  свидашя  представленъ  въ  „Жа- 
лоб'Ь  Цереры",  переведенной  изъ  Шиллера.  Тоскующая  по  дочерк 
своей  Прозерппн'Ь,  Церера  говоритъ: 

Пзъ  руки  Вертумна  щедрой 
С^мя  жизни  взять  сп4п1у, 
II  его  въ  земное  н*дро 
Броспвъ,  Стиксу  приношу; 
Сердцу  дочери  вверяю 
Тайный  даръ  моей  руки 
II,  скорбя,  въ  немъ  посылаю 
В^сть  любви,  залогъ  тоски. 


II  ко  мн4  въ  живолгъ  дыхань'Ь 
Молодыхъ  цветовг  весны 
Подымается  призванье, 


Сочин.  V,  262—265.  ^)Сочпн.  II,  390—391. 


-—   1-88  ^ 

Гласъ  родной  изъ  глубины; 
Онъ  разлуку  услаждаетъ, 
Онъ  душ4  моей  твердитъ: 
Что  любовь  но  умираетъ 
.  II  въ  отшедшихъ  за  Коцитъ  О- 

Тоже  самое  изображается  въ  „Эояовой  арф-Ь".  В'Ьщше  п'Ьвецъ 
Армин1й  полюбилъ  дочь  богатаго  Ордала,  Мпнвану,  но  не  над'Ьется 
получить  согласхя  на  бракъ;  прощаясь  съ  нею,  онъ  привязываетъ 
свою  арфу  къ  в'Ьтвистому  дубу  и  говоритъ: 

Будь,  арфа,  для  милой 
Залогомъ  прекрасныхъ  минувшаго  дней; 

И  сладк1е  звуки 

Любви  не  забудь; 

Услада  разлуки 
И  в4стникъ  души  неизм4нныя  будь. 

Когда  же  мой  юный. 
Убитый  печал1Ю  цв4тъ  одадетъ, 

О,  в'Ьрныя  струны, 
Въ  ваеъ  съ  прежней  любовью  душа  нерейдетъ! 

Какъ  прежде,  взыграетъ 
"Весел1е  въ  ваеъ, 

И  другъ  мой  узнаетъ 
Привычный,  зовущ1Я  къ  свидан1Ю  гласъ. 

И  думай,  ихъ  п1;нью 
Внимая  вечерней,  ]Нинвана,  порой, 

Что  легкою  т'Ьнью, 
Все  верный,  летаетъ  твой  другъ  надъ  тобой  ^). 

Но  всего  р-Ьзче  м1росозерцаше  Жуковскаго  выразилось  въ  бал- 
лад'Ь:  „Теонъ  и  Эсхпнъ".  Эсхннъ  долго  странствовалъ  по  св-Ьту, 
повсюду  искалъ  счаст1я,  но  нигд']§  и  ни  въ  чемъ  не  нашелъ  его. 
Утомленный  онъ  возвращается  домой  и  находитъ  друга  своего  Теона 
сидящимъ  подл'Ь  гроба.  Теонъ  не  хот-Ьдъ  искать  счаст1я  нигд-Ь, 
кром-Ь  жизни  семейной.  Но  онъ  не  долго  имъ  наслаждался;  супруга 
его  умерла.  Это  не  произвело  ропота  въ  дущ-Ь  Теона,  не  разоча- 
ровало его  въ  жизни: 

О,  п4тъ!  не  ропщу  на  Зевесовъ  законъ: 
"И  жизнь  и  вселенна  прекрасны. 
'Не  въ  радостяхъ  быстрыхъ,  .не  въ  ложныхъ  мечтахъ 
Я  вид4лъ  земное  блаасенство. 


')  Сочпн.  II,  452-453.  -)  Сочнн.  Т,  371). 


—  189  — 

Что  мойсегъ  разрушить  въ  мпнуту  судьба;- 

Эсхинъ,  то  на  св4т4  не  наше; 

Но  сердца  нетл'Ьнныя  блага:  любовь 

Ж  сладость  возвыШенныхъ  мыслей— 

Вотъ  счастье!  о  другъ  мой,  оно  не  мечта. 
Эсхииь,  я  любилъ  и  бнлъ  счастливт.; 
Любовью  моя  осватнлась  душа, 
Ц  жизнь  вг  красоте  ушЬ  предстала. 

Ирп  блеск'Ь  возвынгенныхъ  мыслей  я-  зр'Ьлъ- 
ЯснФе  великость  творенья; 
Я  в-Ьрилг,  что  путь  мой  лежятъ  по  земл* 
Къ  прекрасной,  возвышенной  цФли. 


Для  сердда  прошедшее  в-Ьчно. 

Страданье  въ  разлук*  есть  та  же  любовь; 

Надъ  сердцемъ  утрата  бсзсильна. 

П  скорбь  о  погнбшемъ  не  есть  лн,  Эсхииъ, 
Об*тъ  неизменной  надежды, 
Что  гдф-то  въ  знакомой,  но  тайной  стран*, 
Погнбшее  намъ  возвратится? 

По  той  же  дорог*  стремлюся  одипъ, 

И  къ  той  яге  возвышенной  ц^ли, 

Къ  которой  такъ  бодро  стремился  вдвоемъ— • 

Сихъ  узъ  не  разрушитъ  могнла. 

Съ  сей  сладкой  надеждой  я  выше  судьбы, 
И  жизнь  мн*  земная  священна; 
При  мысли  великой,  что  я— челов4къ, 
Всегда  возвышаюсь  душею. 

А  этотъ  безмолвный,  таинственный  гробъ... 
О  другъ  мой,  онъ  верный  свидетель, 
Что  лучшее  въ  жизни  еще  впереди, 
Что  в4рно  желанное  будетъ. 

Сей  гробъ,  затворенная  къ  счаст1Ю  дверь, 
Отворится....  жду  и  над*юсЬ; 
За  нимъ  ожпдаетъ  сопутиикъ  меня, 
На  мигъ  мн*  явивш1йся  въ  жизни. 

О,  в*рь  мн*.  прекрасна  вселенна. 

Все  небо  намъ  дало,  мой  другъ,  съ  быт1емъ, 

Все  въ  жизни  къ  великому  средство, 


—  190  — 

II  горесть  ц  радость— все  къ  д4лн  одной; 
Хвала  жизнодавцу— Зеиесу!  ')- 

Воспо^чинанге  о  томъ,  что  было,  для  поэта  такъ  дорого  п  такъ 
живо,  что  онъ  сливаетъ  это  прошедшее  съ  будущимъ  п  предста- 
Бляетъ  его  какъ  бы  настоящнмъ: 

О  милыхъ  сиутникахъ,  которые  нашъ  св'Ьтъ 
Своимъ  сочувств1ем'ь  для  насъ  животворплп, 
Не  говори  с'ь  тоской:  ихъ  н'Ьтъ; 
Но  съ  благодарност11о:  были  -). 

Приписывая  такое  значеше  воспоминанхю  о  прошедшемъ, 
объ  утраченномъ  счаст1и,  онъ  жалуется  на  преходимость  горя, 
что  всякое  горе  не  надолго.  Въ    „Ундин'Ь"   онъ  говоритъ: 

Какъ  намх,  читатель,  сказать:    еъ  сожаленью  иль  къ  счастью? 

что  наше 
Горе  земное  не  надолго.  Зд*сь  разумею  я  горе 
Сердца,  глубокое,  нашу  ьсю  жизнь  губяш,ее  горе, 
Горе,  которое  съ  мнлымъ,  потеряннымъ  бЛч1Г031ъ  сливаетъ 
Насъ  воедино,  которымъ  утрата  для  насъ  не  утрата, 
Смерть  вдвоемъ  быт1е,  а  жизнь— порывъ  непрестаиныи 
:Къ , той  черт*,  за  которув)  милое  наше  изъ  м1ра 
Прежде  насъ  перешло.  Есть,  иравда,  много  избранныхъ 
Душъ  на  св'Ьт'Ь,  въ  которыхъ  святая  печаль,  какъ  сз'Ьча  предъ  иконой. 
Ярко  горитъ,  пока  догоритъ;  но  она  и  для  нихъ  ужъ 
Все  не  та  подъ  конецъ,  какою  была  при  начале. 
Полная,  чистая;  много,  много  инаго,  чужаго 
Между  утратою  нашей  и  нами  уже  протеснилось; 
Вотъ  наконецъ  и  всю  изменяемость  зд4шняго  въ  самой 
Нашей  печали  мы  видимъ...  Итакъ,  скажу:  къ  сожил4ныо. 
Наше  горе  земное  не  надолго»  ^) 

Такимъ  образомъ  элегхя  Жуковскаго  совсЬмъ  не  им'Ьетъ  ха- 
рактера какого-нибудь  уиын1я  пли  отчаяшя,  какъ  это  мы  встр'Ь- 
чаемъ  у  древнихъ  греческихъ  и  римскихъ  поэтовъ  и  у  новыхъ 
писателей,  изображающпхъ  себя  или  другихъ  въ  какомъ-нибудь 
несчастш.  Религхя  древнихъ  не  об'Ьш,ала  нпкакихъ  ут'Ьшенш  за 
гробомъ,  и  несчаст1е  настояш,ей  лшзни  ложилось  всею  тяжестью 
на  челов'Ька;  христ1анство  указало  цЬлъ  жпзпп  въ  будущемъ  мхр'Ь, 
для  приготовлен1я  къ  которому  служитъ  настоящая  жизнь,  „Древ- 
ше,  говоритъ  ЖуковскШ,  им'Ьли  вполн-Ь  развитую  гражданскую 
матер1альную  жизнь,  но  не  им'Ьли  дополнешя  необходимаго  этой 
жизни,   того  именно,    что  ее  упрочиваетъ    и  благородствуетъ;  ихъ 


1)  Сочин.  I,  312— 310.   -')  Сочин.  П,  352.  ^)  Сочпн.  Ш,  154.  220-22!. 


—  191  — 

религ1Я  принадлежала  т'Ьснымъ  пред'Ьламъ  этой  матер1альной  жиз- 
ни; она  не  входпла  во  внутренность  душа,  напротпвъ  извлекала 
ее  изъ  самой  себя,  наполняя  вн'Ьшшй  м1ръ,  ее  окружающ1й,  сво- 
ими поэтическими  создан1ямп,  повторявшими,  въ  другомъ  только 
разм']Ьр'Ь,  всЬ  событ1Я  ежедневной  матер1альной  жизни;  но  въ  за- 
м'Ьиъ  земныхъ  утратъ  ничего  ни  представляла.  ВсЬ  сокровиш,а 
были  на  земл'Ь;  все  заключалось  въ  земныхъ  радостяхъ  и  все  съ 
ними  исчезало.  Итакъ  естественно,  что  душа,  ничего  кром-Ь  сихъ 
изм-Ьнчивыхъ  благъ  не  им']Ья,  къ  нимъ  съ  жадностью  прилипала  и 
предавалась  пхъ  наслаждешю,  отвративъ  глаза  отъ  Парки,  во  вся- 
кое время  съ  нимъ  неразлучной.  У  каждаго  на  пиру  въ  жизни 
висЬлъ  надъ  головою,  на  тонкомъ  волоск'Ь,  мечъ  Дамоклесовъ; 
но  потому  именно,  что  онъ  у  каждаго  впсЬлъ  надъ  головою,  всЬ 
общею  Т0.11П0Ю  шум'Ьли  весело  на  пиру  и  спешили  насытиться  по 
горло.  Каждый  самъ  про  себя,  ясно  пли  не  ясно  чувствовалъ,  что 
когда  соберутъ  со  стола,  уже  другаго  ему  не  накроютъ;  но  увле- 
ченный обш,имъ  шумнымъ  порывомъ,  не  обраща-иъ  вниман1я  на  это 
чувство,  или  вопреки  ему  удвопвалъ  свои  подвиги  на  всем1рной 
орг1и.  Иногда  какой-нибудь  Горац1й,  но  и  тотъ  только  для  того, 
чтобы  подстрекнуть  наслаж.деще,  восклица.лъ  посреди  этой  суматохи: 
лови,  лови  летяш,1й  часъ!  Онъ,  улет'Ьвъ,  не  возвратится!,..  Христиан- 
ство свопмъ  явлешемъ  все  преобразовало...  Изъ  вн'Ьшняго  м1ра  ма- 
терхальной  ?кизни,  гд-Ь  все  пре.1ьщаетъ  и  гибнетъ,  оно  обратило 
насъ  во  внутреншй  м1ръ  души  нашей;  легкомысленное,  ребя- 
ческое наслажден1е  вн^шнимъ  уступило  мЬсто  созерцанхю  вну- 
треннему; за  всякое  заблужден1е  надежды,  ласкавшейся  обр-Ьсти 
в-Ьриое  суш,ественное  въ  изм'Ьняющемъ  вн-Ьшнемъ,  нашлось  возна- 
гражден1е  въ  сокровпш;нпц'Ь  в'Ьры,  которая  все  наше  драгоп;^]^пное, 
все,  существенно  душ-Ь  нашей  принадлежащее,  застраховало  на 
уплату  пос.и'Ь  смерти  въ  пномъ  М1р-]Ь.,.  Гибнетъ  только  то,  что  не 
наше;  все  же,  что  составляетъ  в'Ьрное  достоян1е  и  сокровище  нашей 
души,  упрочено  ей  на  всю  вечность"  ').  На  такихъ  началахъ  ко- 
ренилось мхровоззрлнхе  Жуковскаго.  Но  въ  тоже  время  это  не 
былъ  м1ръ  отшельника,  закрывающаго  глаза  на  все  въ  ы1р'Ь,  кро- 
м-Ь  могилы;  релйг1озность  Жуковскаго  была  проникнута  истинно 
гуманными  началами;  онъ  былъ  исполненъ  глубокой  симпат1и  и 
любви  ко  всему  чслов'Ьческому,  ко  всему  великому,  высокому  п 
прекрасному  въ  области  науки,  искусства  и  цивилизац! я;  онъ  пред- 
став.ияетъ  въ  себЪ  соедпнен1е  христ1анства  съ  гухманизмомъ.  Ни- 
кто такъ  высоко  не  понямалъ  ц-Ьли  и  назначешя  поэта  и  обязан- 


^)  «о  меланхол1И  и.  жизни  и  доэз1И»,  сочин.  VI,  П8— 70. 


—  192  — 

вости  его.  Онъ  называетъ  поэз1ю  доброд'Ьтелью  *),  земной  се- 
строй релипи  небесной.  Все  въ  жи.зни  къ  великому  средство;  и 
Жизнь  и  вселенная  прекрасны, 

Ген1й  чистой  красоты— 

Онъ  .тишь  въ  чистыя  мгновенья 

Быт1я  слетаетъ  къ  намъ, 

И  приноситъ  откровенья, 

Благодатныя  сердцамъ. 

Чтобъ  о  неб'Ь  сердце  знало 

Въ  томной  области  земной, 

Намъ  туда  сквозь  покрывало 

Онъ  даетъ  взглянуть  порой; 

А  когда  насъ  покидаотъ, 

Въ  даръ  любви,  у  насъ  въ  виду, 

Въ  напгемъ  неб^  зажигаетъ 

Онъ  прощальную  зв4зду  ^\ 

Въ   „КамоэнсЬ"  его  поэтъ  Васко  говоритъ: 

Не  счаст1Я,  не  славы  зд4сь 

Ищу  я:  быть  хочу  крыломъ  могучимъ, 

Подъемлющимъ  родныя  мн*  сердца 

На  высоту,  зарей,  поб-Ьду  дня 

Предвозвещающей,  великпхъ  думъ 

Воспламенителемъ,  глаголомъ  правды, 

Лекарствомъ  душъ,  безв'Ьр1емъ  крушимыхъ, 

И  сторожемъ  нетленной  той  зав4сы. 

Которою  предъ  намп  горн1Й  М1ръ 

Задернутъ,  чтобъ  порой  для  смертныхъ  глазъ 

Ее  приподымать  и  святость  жизни 

Являть  во  всей  ея  красЬ  небесной — 

Вотъ  долгъ  поэта,  вотъ  мое  призванье! 

Зд4сь  безъ  ннхъ  (поэтовъ) 

Была  ли  бы  для  душъ,  покорныхъ  Богу, 

Возможна  та  святая  брань,  въ  которой 

Мы  на  земл*  для  неба  созр^ваемъ? 

Мы  не  зат4мъ  ли  зд4сь,  чтобы  средь  тяжкихъ 

Скорбей,  гонений,  видя  торжество 

Порока,  силу  зла,  и  слыша  хохотъ 

Безстыднаго  разврата  иль  насмешку 

Безв4р1я,  изъ  этой  бездны  вынесть 

Въ  душ4  неоскверненной  в^ру  въ  Бога?... 

0.  Камоэысъ!  Поэз1Я  небесной 


*)  Въ  послан1и  къ  Вяземскому  и  В.  Л.  Пушкину.  Сочин.  I,  335.  О  Сочин.  V,  467. 


—  103  — 

?ел1!Г1П  сестра,  земная;  светлый 
Маякъ.  сампмъ  Создателемъ  зажжеиный, 
Чтобъ  мы  во  тьм4  жптейскнхъ  бурь  не  сбылись 
Съ  лухп.  Поэгъ,  на  пламени  его 
Свой  факехь  зажигай!  Твои  зсЬ  братья 
Съ  тобою  заодно  засвЬтятъ  каждый 
Хранительный  свой  огнь,  и  будутъ  зд*сь 
Они  во  Бс4хъ  странахъ  и  времелахъ 
Для  вс*хъ  плеиенъ  зв4зда>гн  путевыми: 
При  блеск4  нхг.  чтобъ  труженнпкъ  земной 
Ни  испыталъ,— душой  онъ  не  падетъ. 
П  в*ра  въ  лучшее  въ  не^гъ  не  погибнетъ. 

Отв-Ьтъ  Еамоэнса  поэту  Баско  заканчивается  словами: 


110Э31Я  есть  Богъ  въ  евятыхъ  ме-иахъ  землп  ^). 

Какъ  въ  идеал-Ь  поэта  Жуковск1п  не  отд-Ьлялъ  поэз1п  отъ 
добродетели  и  релип'п.  такъ  въ  пдеал-Ь  человека  не  отд-Ьлялъ  счас- 
т1я  отъ  добродетели.  Почти  до  60  д-Ьтъ  искавш1п  счаст1я  въ  жизни 
семейной,  онъ  поставлялъ  семейную  жизнь  идеаломъ  жизни.  Въ 
статье  ,;Кто  истинно  добрый  и  счастливый  челов^къ"  онъ  гово- 
ритъ:  ^Одпнъ  тотъ,  кто  способенъ  наслаждаться  семейственною 
жизн1ю,  есть  прямо  добрый  и  следовательно  прямо  счастливый 
челов^Еъ.  Св^тъ  называютъ  театромъ — каждый  изъ  насъ  въ  одно 
время  и  действующей  и  зритель.  Актеры  стараются  блеснуть  искус- 
ствомъ:  зрители  восклицаютъ:  велик1й  умъ.  чудесное  дароваше! 
Но  мало  одпихъ  блистательныхъ  успеховъ  на  театре  света,  чтобъ 
пр10бресть  благородное  назван1е:  добх)ыы.  чтобы  югЬть  право  на- 
зываться счаст.шбымъ.  Ты  съ  честью  служишь  отечеству,  судья 
справедливый — все  приговоры  твои  сходны  съ  приговорами  закона 
и  совести:  смелый,  б.тагоразумный  по.дководецъ — нпкто  не  впда.тъ, 
чтобы  ты  б.1еднелъ  въ  впду  пепр1яте.1Я,  чтобы  теря.тъ  присутств1е 
духа  въ  минуту  'неуспеха  п.ди  замешательства.  Въ  обществе  на- 
зываютъ тебя  пр1ятпымъ.  .дасковымъ.  забавнымъ:  нельзя  не  пле- 
ниться твопмъ  разговоромъ:  все  окружающее  тебя  ожпвлено  твоимъ 
остроум1емъ.  твоими  словами,  взглядами,  усмешками.  Говорю  сме.ю: 
умный,  деятельный,  любезный,  необыкновенный  человекъ.  Скажу 
ли:  добрый  и  счастливый?  Нетъ:  я  вижу  тебя  на  сцене,  въ  уборе, 
въ  минуту  щуедстав.генгя.  въ  минуту  торжества:  прельщаюсь  однпмъ 
наружнымъ,  временнымъ  твоимъ  блескомъ.  Ты  действуешь  не  соб- 
ственною сплою,  ты  окруженъ  безчистенпымп  подпорами:  общее 
ыпен1е  храните.дь  твоихъ  добродетелей:  быть  можетъ,  источникъ 
ихъ  единое  твое  честолюб1е.  Хочу  ли  узнать  совершенно  твой  ха- 


')  Сочин.  III,  237.  264-260.  270. 

13 


—   194  — 

р^Етерг — я  долженъ  последовать  за  тобою  во  внутренность  се- 
мейства. Семейство  есть  тихое,  сокрытое  отъ  людей  поприще,  на 
Еоторомъ  совершаются  самые  благородные,  самые  безкорыстные 
подвиги  доброд'Ьтельнаго.  Зд^сь  челов'Ькъ  одинъ — всЬ  призраки 
исчезли;  онъ  дМствуетъ  безъ  свид-Ьтелей,  въ  кругу  знакомцевъ 
слишкомъ  короткпхъ,  сл'Ьдственно  для  него  не  страшныхъ:  не  мо- 

жетъ  удивлять  ложпымъ  блескомъ;    не  слышптъ    рукоплескан1п 

Зд'Ьсь  онъ  снимаетъ  съ  себя  заимствованные  покровы;  свободно 
предается  естественнымъ  своимъ  склонностямъ:  никому,  кром^  са- 
мого себя,  не  даетъ  отчета;  и  если  я  вижу  его  спокопнымъ,   весе- 

лымъ,  неизм']Ьняемымъ  въ  т'Ьсномъ  кругу  любезныхъ тогда  р'Ь- 

шительно  говорю:  онъ  добръ,  онъ  счастливъ —  Не  пм^въ  добраго 
сердца,  можно  бытг>  въ  н'Ькоторомъ  отношентп  добрымъ  граждани- 
номъ:  будь  съ  даровашемъ,  и  будешь  успешно  д'^йствовать  на  той 
сцен'Ь,  которая  окружена  безчисленною  толпою  судей  любопытныхъ 
и  строгихъ.  Честолюб1е  зам-Ьнитъ  для  тебя  внугренюю  доброту;  и 
та  и  другая  причины  произведутъ  одинакое  видимое  дМствхе.  Но 
быть  хорошимъ  семьяниномъ  въ  полномъ  значеши  сего  слова, 
добрымъ  супругомъ,  отцемъ,  покровптелемъ  своихъ  домашаихъ, 
говорю  безъ  исключешя,  нельзя,  не  нм^въ  добраго,  н'Ьжнаго,  чув- 
ствительнаго  сердца.  Семейство  есть  малый  св'Ьтъ,  въ  которомъ 
должны  мы  исполнять  въ  маломъ  вид-Ь  всЬ  разнообразныя  обязан- 
ности, на.тагаемыя  на  насъ  большимъ  св^томъ;  но  съ  т-Ьмъ  разли- 
ч1емъ,    что    зд-Ьсь  не  можетъ  быть  заблужден1я    на  счетъ  заслуги, 

зд'Ьсь    видятъ    тебя  такимъ  точно,    каковъ  ты  въ  самомъ  д'Ьл'Ь 

Ты  ищешь  в^Ьриаго  счаст1я?  Почитай  обязанност1ю  быть  д'Ьятель- 
нымъ  для  пользы  отечества;  но  лучш1я  твои  наслаждешя,  но  са- 
ыыя  драгоц'Ьнныя  награды  твои  да  будутъ  заключены  для  тебя  въ 
н'Ьдр'Ь  семейства"    '). 

Такимъ  образомъ  Жуковск1й  возвышаетъ  семейную  жизнь  и 
деятельность  надъ  жизшю  и  д^ятельностхю  общественною,  которая 
является  уже  на  второмъ  план^,  какъ  замена  жизни  семейной. 
Это,  конечно,  потому,  что  семейство  составляетъ  самую  важную 
форму  жизни,  какъ  основа  жизни  общественной.  Въ  семействе  пер- 
воначально складывается  и  развивается  тотъ  характеръ,  съ  какпмъ 
является  челов'Ькъ  въ  жизни  и  деятельности  общественной.  П  если 
не  будетъ  хорошаго  семьянина,  то  не  будетъ  п  хорошихъ  граж- 
данъ,  хорошихъ  общественныхъ  деятелей. 

Романтическое  отношен1е  Жуковскаго  къ  искусству  и  при- 
роде выразилось  при  описанхи  картинъ  Дрезденской  галлереи  и 
особенно  Рафаэлевой  Мадонны.  Вл1ян1е  прекраснаго  на  душу  Жу- 
ковскш  обозначаетъ    характеристическими  словами:    душа  распро- 


1)  Сочпн.  V,  265-268. 


—  195  — 

страняется.  Истинный  художникъ  пишетъ  не  для  глазъ,  все  обни- 
мающпхъ  во  мгновеше  и  на  мгновенте,  но  для  души,  которая,  ч'Ьмъ 
бол-Ье  ищетъ,  т'Ьмъ  бол-Ье  находитъ.  Такое  именно  впечатляйте 
производить  картина  Рафаэля.  „Сказываютъ,  что  Рафаэль,  натя- 
нувъ  полотно  свое  для  этой  картины,  долго  не  зналъ,  что  на  немъ 
будетъ:  вдохновеше  не  приходило.  Однажды  онъ  заснулъ  съ  мыс- 
лш  о  Мадонн-Ь,  и  вЯрно  какой-нибудь  ангелъ  разбудилъ  его.  Онъ 
вскочилъ:  она  зд-Ьсь!  закричалъ  онъ,  указавъ  па  полотно  и  начер- 
тнлъ  первый  рисунокъ.  И  въ  саыомъ  д'Ьл'Ь,  это  не  картина,  а  ви- 
Д'Ьн1е:  ч'Ьмъ  дол'Ье  гладишь,    т'Ьмъ  жив-Ье  уверяешься,    что    предъ 

тобою    что-то    неестественное    происходитъ Не  понимаю,    какъ 

могла  ограниченная  живопись  произвести  необъятное;  предъ  гла- 
зами полотно,  на  немъ  лица,  обведенныя  чертами,  и  все  стеснено 
въ  маломъ  пространств'^,  и  не  смотря  на  то,  все  необъятно,  все 
неограниченно!  И  точно,  приходитъ  на  мысль,  что  эта  картина 
родилась  въ  минуту  чуда:  занав-^съ  раздернулся,  и  тайна  неба  от- 
крылась глазамъ  челов-Ька"  ').  Такимъ  образомъ,  то,  что  назы- 
вается вдохновен1емъ,  по  мн-Ьптю  Жуковскаго,  есть  внезапное  от- 
кровен1е:  это  видЯнхе,  которое  удалось  художнику  впд'Ьть  изъ  за 
видимаго,  невидимое,  таинственное,  не  выразимое  въ  обыкновенное 
время.  Такъ  Жуковсшй  смотр'Ьлъ  и  на  собственное  свое  вдохно- 
-веше.  Въ  шесЬ   „Таинственный  посетитель"   онъ  говорить: 

«Часто  въ  жизни  такт,  бывало: 
Кто-то  светлый  къ  наыъ  летитъ, 
Подымаетъ  покрывало, 
II  въ  далекое  манитъ»  -). 

Въ  другой  шесЪ  „ПривидЯнхе"  поэтическую  мечту  онъ  изоб- 
ражаетъ  привиденхемъ. 

«В'ь  оделсд*  б4лой,  какъ  туманъ; 
Воздушною  лазурной  пеленою 
Былъ  окруженъ  воздушный  станъ; 
Таинственно  она  ее  свивала 
П  развивала  надъ  собой»  ^). 

Въ  природе  подъ  вн'Ьшнимп  явлен1ямп,  доступными  созэрца- 
Н1Ю,  онъ  видитъ  невидимое,  духовное.  Въ  эгомъ  отношен1и  чрез- 
вычайно характеристична  его  п1еса  „Море".  Каждой  внешней  черт-Ь 
въ  мор'Ь  онъ  придаетъ  духовный  смыслъ  и  все  море  представ- 
ляется живымъ,  дышущимъ: 


»)  Сопнн.,  У,  465—17.}.  ')  Тамъ  ле    II,  3>5.  »>  Та  гъ  же,  386. 

13* 


—  1П6  — 

«Безмолвное  мо^е,  лазу1)ное  ■норе,-. 
Стою  очароьанъ  надъ  бездной  твоей,. 
Ты  живо,  ты  дышешь. ..»  '). 

П])псутств1е  этой  духовной  жизни,  которое  и  составляетъ  еж 
красоту  и  предметъ  поэз1и,  онъ  представилъ  въ  шес4  „Невы- 
разимое". 

«Что  нагаъ  языкъ  земной  нредх  дивною  природой?»  ^). 

Существенная  заслуга  Жуковскаго,  какъ  мы  сказали,  заклю- 
чается въ  томъ,  что  онъ  познакомилъ  русскую  литературу  и  рус^ 
ское  общество  съ  характеромъ  романтической  европейской  поэзш. 
„Онъ,  говоритъ  Б-ЁлинскИ,  понолнилъ  въ  русской  жизни  недоста- 
токъ  исторнческихъ  среднихъ  в'Ьковъ  и  благодаря  ему,  для  рус- 
скаго  общества  стала  не  только  доступна,  но  и  родственна  п  ро- 
мантическая П0Э81Я  среднихъ  в'Ьковъ  и  романтическая  поэз1я  на- 
чала XIX  в^ка —  Романтнзмъ  среднихъ  в^ковъ,  разум'Ьется,  не 
годится  для  нашего  времени;  теперь  онъ  не  истина,  а  ложь;  на 
въ  свое  время  онъ  былъ  истиной.  Былъ  и  въ  истор1и  русской  ли- 
тературы и  русскаго  общества  моментъ,  когда  для  нихъ  роман- 
тнзмъ среднихъ  в'Ьковъ  былъ  необходпмымъ  элементомъ  жизни, 
живымъ  сЬменемъ,  которымъ  доллша  была  оплодотвориться  почва- 
русской  поэз1ь"  ).  Но  кром'Ь  романтическихъ  произведен1й,  Жу- 
ковск1й  познакомилъ  русскую  литературу  и  съ  лучшими   пропзве- 

дешями  всЬхъ  литературъ    древнихъ  и  новыхъ Изъ  инд1йской. 

литературы  онъ  перевелъ  съ  н:Ьмецкаго  Рюккертова  перевода  пре-. 
восходную  цов'Ьсть  изъ  Магабгараты:  „Наль  и  Дамаянти";  изъ 
персидской  литературы  так?ке  съ  Рюккертова  перевода — эпизодъ 
изъ  поэмы  Фирдуси  Шахъ-Намэ:  „Рустемъ  и  Зорабъ";  изъ  древ- 
ней классической  поэз1и,  кром'Ь  отрывковъ  изъ  Ил1ады  и  Энеиды, 
перевелъ  съ  н-Ьмецкаго  подстрочнаго  перевода  всю  Одиссею;  изъ 
испанской  поэз1и — н-Ькоторые  романсы  о  Сид-Ь  и  Донъ-Кихота  Сер- 
вантеса съ  сокращеннаго  французскаго  перевода;  изъ  англшской  по- 
Э31И — „Сельское  кладбище"  Грея,  „Замокъ  Смальгольмъ"  Валь- 
теръ-Скотта  п  „Шильонск1й  узникъ"  Байрона:  изъ  немецкой  по- 
эз1и,  кром'Ь  указанныхъ  выше  сочинен1й  Шиллера  и  Гёте,  эпизодъ 
изъ  „Месс1ады"  К-лопштока — Аббадона;  изъ  Бюргера— „Ленора"; 
изъ  Зейдлица — „Ночной  смотръ";  изъ  Гебеля  мелк1я  стихотворешя: 
„Деревенсшй  сторожъ",  „Овсяный  кисель",  „Утренняя  зв-бзда",. 
„Л'Ьтяхй  вечеръ".  Сколько  съ  этими  разнообразными  переводами 
внесено    бы.то    въ  русскую    литературу    новыхъ   образовательныхъ. 


')  Сочин.  II,  388—389.  -)  Тамъ  же,  76. 
^)  Сочин.  Б4линскаго,  VIII,  204—205. 


—  197  — 

алементовъ.  Правда,  этп  переводы  сд-Ьданы  были  не  совсъмъ  со- 
гласно съ  подлиннпками  (подлинннкъ  въ  нихъ  часто  съ  пропускамп, 
получилъ  новыя  вставки,  языкъ  довольно  свободенъ),  по  отъ  этого 
не  теряется  ихъ  образовательное  значен1е.  Развпваютъ  идеи,  образы, 
чувства  п  стремлен1я,  которыя  составляютъ  содержан1е  лптератур- 
ныхъ  произведен1й,  а  не  вн'Ьшняя  форма  ихъ  выражентя,  какъ  то 
языкъ  и  слогъ,  которые  далеко  не  такъ  космополитичны  и  вполн-Ь 
не  ыогутъ  быть  переданы  съ  одного  языка  на  другой.  НЬкоторыя 
произведешя  еще  до  сихъ  поръ  читаются  въ  перевод'Ь  Жуков- 
-скаго,  не  смотря  на  то,  что  они  сд'Ьланы  не  съ  подливника, 
какъ  напр.  такое  классическое  произведете,  какова  „Одиссея"  и 
восточныя  пронзведен]я  „Наль  и  Дамаянти"  и  „Рустемъ  и  Зорабъ". 
Другаго  перевода  мы  до  сихъ  поръ  еще  не  им-Ьемъ.  Нп  одпнъ 
изъ  русскихъ  писателей  и  поэтовъ  не  влад'Ьлъ  такимъ  удпвитель- 
нымъ  искусствомъ  переводить  на  русск1й  языкъ  пропзведен]я  пно- 
■странныхъ  литературъ,  какъ  Жуковсктп.  Онъ  ум-Ьлъ  постигнуть 
вполн'Ь  духъ  и  характеръ  писателя,  воспрннималъ  въ  свою  душу 
его  идеи,  мысли  и  чувства  и  до  того  проникался  переводимымъ 
сочпнен1емъ,  что  переводъ  его  делался  какъ  бы  его  собственнымъ 
сочпнешемъ.  Переводчикъ-стихотворецъ  есть  въ  н-Ькоторомъ  смысл-Ь 
самъ  оригинальный  творецъ.  Конечно,  первая  мысль,  на  которой 
основано  здаше  стихотворное  и  планъ  этого  здантя,  прпнадлежитъ 
не  ему;  но  онъ  остается  творцемъ  выражен1я.  Онъ  не  найдетъ 
выражен1й  автора  оригинальнаго  въ  собственномъ  своемъ  язык'Ь; 
пхъ  долженъ  онъ  сотворить.  А  сотворить  ихъ  можетъ  только  тогда, 
Еогда,  наполнившись  идеаломъ,  представляющимся  ему  въ  творен1п 
переводимаго  имъ  поэта,  преобразитъ  его,  такъ  сказать,  въ  созда- 
ше  собственнаго  воображен1я,  когда,  руководствуясь  авторомъ  орп- 
гинальнымъ,  повторитъ  съ  начала  до  конца  работу  его  ген1я.  Но 
эта  способность  действовать  одинаково  съ  творческимъ  ген1емъ  не 
есть-ли  сама  по.себЬ  ужъ  творческая  способность? 

Что  касается  орпгпнальныхъ  сочинешй  Жуковскаго,  то  воз- 
вышенный строй  его  поэз1и,  глубоко  религ1ознып,  хрпст1анскш 
идеализмъ,  которымъ  они  проникнуты,  им'Ьли  несомн'Ьнно  благо- 
творное вл1ян1е  и  были  необходимы  для  тогдашняго  русскаго  обще- 
ства, страдавшаго  отъ  матер1ализма,  внесеннаго  въ  него  фран- 
цузскою литературою.  Въ  1826  году  Пушкинъ  въ  надписи  къ 
лортрету  Жуковскаго  такъ  охарактеризовалъ  его  поэз1ю: 

Его  стиховъ  лл'Ьинтельная  сладость 

Пройдетъ  в^коБъ  завнст.тпвуго  лаль, 

II,  внемля  имъ,  в:^дохнетъ  о  слав4  младость, 

Утешится  безмолвная  печаль, 

И  р'Ьзвая  задумается  радость. 


—  198  — 

ВсЬ  эти  свойства,  д-Ьйствительно,  есть  въ  поэзш  Жуковскаго^ 
и  они-то  благотворно  д'Ьйствовали  па  читающую  публику. 

Въ  кругу  совремеппыхъ  писателей  Жуковск1й  былъ  настоя- 
щимъ  классическимъ  Нестороыъ,  мудрымъ  сов'Ьтникомъ,  ут-Ьшите- 
лемъ  во  всякомъ  несчаст1и,  радующимся  всякому  новому  таланту 
и  поддерживающимъ  упадающ1я  силн.  Когда  Пушкинъ  окончилъ- 
свою  поэму  „Русланъ  и  Людмила",  онъ  подарилъ  ему  свой  порт- 
ретъ  и  написалъ  на  немъ:  „ученику  поб'Ьдителю  отъ  поб'Ьжден- 
наго  учителя,  въ  высокоторжественный  день  окончан1я  Руслана  и 
Людмилы".  Въ  1820  году  Жуковск1Й  явился  заступникомъ  за  Пуш- 
кина, когда  его  сослали  въ  Одессу.  Жуковскш  долго  возился  съ 
Пушкинымъ,  когда  онъ  въ  Михайловскомъ  разсорился  съ  отцемъ; 
онъ  ж'е  описалъ  посл'Ьдн1я  минуты  жизни  Пушкина.  Когда  въ 
1824  году  Батюшковъ  сошелъ  съ  ума,  Жуковсюй  оказалъ  не- 
обыкновенное участие,  возилъ  его  въ  Дерптъ,  потомъ  за-границу 
въ  Дрезденъ,  въ  8онненштейнскую  больницу.  Письма  Жуковскаго 
свид'Ьтельствуютъ,  какъ  заботила  его  судьба  б'Ьднаго  поэта.  Се- 
мейство Тургеневыхъ,  весьма  близкое  къ  Жуковскому,  зам'Ьшано  было 
въ  общество  декабристовъ.  Жуковсктй  возилъ  въ  Парижъ  Серг-Ья 
Тургенева,  который,  узнавъ  о  судьб-Ь  братьевъ,  сошелъ  съ  ума. 
ЖуковскИ  ходатайствовалъ  за  Николая  Ивановича  Тургенева,  ко- 
торый хотя  былъ  не  виновенъ,  но  уклонился  отъ  суда,  уб^]^жавъ 
въ  Лондонъ.  15-л'Ьтн1й  Баратынсшй  въ  Па;кескомъ  корпусе  былъ 
втянутъ  товарищемъ  въ  дурное  д'Ьло  и  былъ  исключенъ  съ  т'Ьмъ, 
чтобы  никуда  не  принимать,  какъ  въ  солдаты:  онъ  написалъ  письмо 
къ  Жуковскому,  и  по  его  ходатайству  былъ  произведенъ  въ  офи- 
церы. Когда  Козловъ  лишился  зр'Ьн1я,  Жуковск1й  ухаживалъ  за; 
Еимъ,  помогалъ  его  семь'Ь,  и  похоронилъ  его,  какъ  искренняго- 
друга.  Доброта  въ  Жуковскомъ  соединялась  съ  незлоб1емъ.  Мы 
указали  выше  на  комед1ю  Шаховскаго:  „Лппецюя  воды",  въ  ко- 
торой Жуковск1Й  представленъ  былъ  въ  см^5шномъ  вид'Ь  баллад- 
Еика  Ф1алкина.  Тогда  какъ  друзья  его  глубоко  возмущались  этою 
дерзост1ю,  онъ  отнесся  къ  ней  спокойно  и  добродушно.  „Зд'Ьсь 
(въ  Петербург'^)  есть  авторъ,  князь  Шаховск]"й.  Изв-Ьстно,  что  авторы 
не  охотники  до  авторовъ.  И  онъ  поэтому  не  охотникъ  д/>  меня. 
Вздума.1ъ  онъ  написать  комед1ю  и  въ  этой  комед1и  смеяться  надо 
мною.  Друзья  за  меня  вступились.  Теперь  страшная  война  на  Пар- 
насс'Ь.  Около  меня  дерутся  за  меня,  а  я  молчу,  да  лучше  было  бы, 

когда  бы  вс'Ь  молча.ти ВсЬ  эти  глупости    еще   бол-Ье  привязы- 

ваютъ  къ  поэз1и,    которая    независима    отъ  близорукихъ    судей   и 

довольствуется  сама  собою Б'Ьда  писателю,    если  у  него   душа 

доступна  Д.1Я  оскорблен1й  глупцовъ  и  нев'Ьждъ.  Я  благодаренъ 
этому  глупому  случаю;  онъ  бол'Ье  познакомилъ  меня  съ  самимъ 
собою.    Я  теперь  знаю,    что  я  люблю  поэз1ю  д.зя  нея  самой,  а  не 


—   199  — 

для  почестей,   и  что  комары    парвасскле  меня  не  укусятъ  нпкогдас 
слишЕОмъ  больно"    ^). 

Словесныя  формы  Жуков скаго  согласны  съ  впутревнимъ  со- 
держан1емъ  его  пронзведенш.  Въ  романтпческихъ  пропзведеЕ1яхъ, 
Быражаюп^ихъ  разныя  чувствован1я  и  ощуп],еБ1я,  какъ  бы  въ  со- 
отв'Ьтств1е  ихъ  романтическому  строю,  ствхъ  его  отличается  лег- 
костью и  музыкальностью:  по  меткому  выражен1ю  Гоголя,  онъ 
„безт-Ьлесенъ,  какъ  вид-Ьезо";  „порхаетъ  какъ  неясный  звукъ  Эоло- 
вой арфы".  Жуковск]й  любилъ  писать  б-^лыми  стихами,  или  сти- 
хами безъ  риемъ.  Пушкпвъ  ввачал^Ь  былъ  ведоволевъ  и  посм-Ьи- 
вался  надъ  такими  стихами,  во  впоследствии  вполне  оц'Ьнилъ  ихъ 
и  даже  самъ  писалъ  такими  стихами.  ОЖуковскомъ  еще  въ  1825 
году  Пушкинъ  говорплъ:  „я  не  сл-ЬдстЕхе,  а  только  ученикъ  его, 
и  только  т-Ьмъ  и  беру,  что  не  см'Ью  сунуться  на  дорогу  его,  а 
бреду  проселочной.  Никто  не  им'Ьлъ  и  не  будетъ  им'Ьть  слога,  рав- 
наго  въ  могуществе  и  разнообраз1н  слогу  его....  Переводы  изба- 
ловали его,  изленпли;  онъ  не  хочетъ  самъ  созидать".  Когда  на 
Жуковскаго  нападали,  говоря,  что  его  п-Ьсенка  уже  сп-Ьта,  Пуш- 
кинъ защищалъ  его:  „Зач^мъ  кусать  вамъ  грудь  своей  кормилицы, 
потому  что  зубки  прорезались",  спрашивалъ  онъ.  „Что  ни  говори, 
Жуковск1й  им^лъ  решительное  вл1ян1е  на  духъ  нашей  словесности, 
и  къ  тому  же  переводный  слогъ  его  останется  навсегда  образцо- 
вымъ". 

К.  Н.  БАТЮШКОВЪ. 

Современнпкомъ  Жуковскаго  бы.1ъ  Батюшковъ  ^),  другой  пред- 
шественникъ  Пушкинской  эпохи.  Это  была  лпчность  чрезвычайно  да- 


^)  Изъ  письма. на  родину  1815,  въ  «Рус.  Архив*»  1804  г. 

-)  1-е  издаи1е  сочпнен111  Батюшкова  выш.ю  въ  1817  г.  Спб.:  «Опыты  въ  сти- 
хахъ  и  проз*».  2  частп.  2-е  изд.:  «Сочпнен1я  въ  приз*  и  стихахъ.  Спб.  1Ь34.  "2  ча- 
сти. 3-е  изд.  —  Смирдпна  въ  18')0  г.  Въ  1887  г.  сочииенгя  Батюшкова  прекрасно 
изданы  братомъ  его  П.  Н.  Батюшковымъ,  съ  обширною  и  превосходною  статьею  о 
жизни  и  сочинещяхъ  Батюшкова,  написанною  Л.  Н.  Майковымъ,  и  прпм4чан1ями, 
состав.деннылп  илъ  же  и  В.  П.  Саитовымъ.  Тол.  1—3.  Спб.  Въ  этой  стать*  и 
врп.м4чан1яхъ  заключается  п'Ьлая  1ионограф1я,  въ  которую  не  только  входитъ  са- 
мая обстоятельная  и  подробная  б10граф1Я  поэта  и  обзоръ  его  сочинений,  но  п 
описывается  вся  литературная  эпоха  царствования  Александра  I,  къ  которой  отно- 
сится поэтическая  деятельность  Батюшкова,  со  всЬмп  писателями,  бывпшмп  со- 
временниками Батюшкова,  и  при  этомъ  характеризуется  ихъ  личность,  нанрав- 
лен1е  и  главныя  сочинения.  Очеркъ  личности  и  поэз1и  Батюшкова.  Р4чь  акаде- 
мика Я.  К.  Грота  на  юбпле*  Батюшкова.  Характеристика  Батюшкова,  какъ  поэта. 
Р4чь  Л.  Н.  Майкова.  Наиечатаны  въ  Занискахъ  Академ1и  Ыаукъ,  томъ  ЬУ1.  1858. 


—  200  — 

ровитая,  но,  къ  сожал4н1ю,  погибшая  преждевременно.  Очень  рано 
п  быстро  Батюшковъ  прхобр'Ьлъ  изв'Ьстность,  но  рано  также  и  неожи- 
данно кончилась  его  литературная  д-Ьятельность:  онъ  скоро  впалъ  въ 
неизл'Ьчимую  душевную  бол-Ьзнь,  перешедшую  въ  помешательство,  и 
въ  этой  болезни  скончался,  прояшвши  до  68  л^тъ.  Константинъ  Ни- 
колаевичъ  Батюшковъ  родился  18  мая  1787  г.  въВологд'Ь,  откуда  про- 
исходила мать  его  Александра  Григорьевна  Бердяева;  отецъ  же  его 
Николай  Львовпчъ  былъ  родомъ  изъ  старинной  фамилхи  дворянъ 
Батюшковыхъ,  которые  еще  въ  ХУ1  в.  влад-Ьли  пом']&стьямп  въ  Нов- 
городской области.  Мать  Батюшкова,  чрезъ  н-Ькоторое  время  по 
рождеши  его,  лишилась  разсудка  и  умерла  въ  1795  г.  Можно  по- 
этому думать,  что  бол^Ьзнь  поэта  была  наслтЬдственная;  по  крайней 
м'Ьр'Ь  самъ  Батюшковъ,  зная  это  обстоятельство,  глубоко  пораженъ 
былъ  смертью  матери  и  часто  говорилъ  о  ней  въ  своихъ  ппсь- 
махъ  къ  роднымъ.  Отецъ  Батюшкова,  какъ  всЬ  русск1е  дворяне 
тогдашняго  времени,  воспитался  на  французской  литературе  и  фи- 
лософ1и  Х\'111  в-Ька  и  им'Ьлъ  у  себя  большую  библ1отеку,  фран- 
цузская библ1отека  отца  послужила  и  основан1емъ  образованхя  Ба- 
тюшкова-сына. После  домашняго  воспитан1я  онъ  былъ  отданъ  въ 
одинъ  французск1й  панс1онъ  (Жакино)  въ  Петербурге,  где  все 
преподаватели  были  иностранцы,  кроме  учителей  Закона  Бож1я  и 
русскаго  языка;  след.  и  образован1е  совершалось  также  какъ  и  до- 
машнее воспитан1е,  въ  томъ  же  иностранномъ  духе,  на  той  же 
французской  литературе.  Когда  Батюшкову  было  только  еш,е  14 
л'Ьтъ,  онъ  писалъ  своему  отцу,  чтобы  онъ  выслалъ  ему  въ  Петер- 
бургъ  „Кандида"  Вольтера  и  сочинешя  Мерсье.  После  Вольтера 
изъ  французскихъ  поэтовъ,  кажется,  всего  более  имели  вл1ян1я 
на  Батюшкова  сочинен1я  Парни  —  самаго  моднаго  въ  то  время 
поэта,  пЬвца  веселости  и  пр1ятцостей  жизни,  представителя  и 
образца  легкой  поэз1и.  Позднее  онъ  познакомился  съ  „Опытами" 
Монтаня,  также  съ  эпикурейскимъ  м1росозерцан1емъ.  Еш,е  въ  пан- 
с1оне  онъ  началъ  заниматься  птальянскимъ  языкомъ  и  увлекался 
Петраркой,  Арюсто,  и  особенно  Тассомъ,  который  сделался  его  лю- 
бимымъ  поэтомъ.  Дальнейшее  образован1е  и  развпт1с  Батюшкова 
происходило  въ  доме  его  дяди,  Михаила  Никитича  Муравьева,  быв- 
шаго  попечителемъ  Московскаго  университета  и  товарищемъ  ми- 
нистра народпаго  просвещенхя.  Муравьеву  онъ  обязанъ  воспиташемъ 
своего  нравственнаго  характера,  знакомствомъ  съ  древними  к.иассиче- 
скими  писателями  и  свопмъ  литературнымъ  наиравлен1емъ.  Въ  доме 
Муравьева  онъ  рано  былъ  введенъ  въ  кругъ  лучшпхъ  поэтовъ  и  пи- 
сателей того  времени  и  пр]обрелъ  дружбу  такихъ  людей,  какъ 
Дмитр1евъ,  А.  И.  Тургеневъ,  Карамзинъ,  Жуковск1й,  Нелединсшй- 
Мелецшй,  Гнедичъ,  Крыловъ  и  кн.  Вяземсктй.  У  Муравьева  же, 
подъ  его  началъствомъ,    въ  департаменте    министерства    народнаго 


—  201   — 

просв'Ьщен1я  началась  первоначально  п  служба  Батюшкова.  Зд'Ьсь 
товар пщамп  его  были:  И.  П.  Пнинъ,  Д.  И.  Языковъ,  Н.  И.  Гн^- 
дичъ,  И.  И.  Мартыновъ.  Самымъ  блнзкимъ  его  другомъ,  участни- 
комъ  вс'Ьхъ  радостей  п  горестей  его  жизни,  былъ  ГшЬдичъ.  Посл-Ь 
Батюшковъ  перешелъ  въ  военную  службу  и  оставался  на  ней 
10  л'Ьтъ.  Во  время  войны  1807  года,  въ  Гейльсбергскомъ  сра- 
жеши  онъ  былъ  раненъ  въ  ногу;  въ  1808  г.  во  время  войны 
со  Швецхей  онъ  былъ  въ  Финлянд1п,  былъ  нора?кенъ  ея  своеобраз- 
ной природой  и  тогда  же  задумалъ  написать  Очеркъ  Финлянд1и; 
въ  это  же  время  онъ  познакомился  съ  П.  А.  Петинымъ,  кото- 
рый отличался  необыкновенною  спмпатичностхю  характера  и  им'Ьлъ 
такое  же  вл1яше  на  Батюшкова,  какъ  Петровъ  на  Карамзина.  Въ 
1812  г.  Батюшковъ  занялъ  доляшость  хранителя  манускриптовъ 
Императорской  публичной  библ1отеки.  Когда  началась  отечествен- 
ная война,  Батюшковъ,  по  чувству  патрхотпзма,  хот'Ьлъ  отправиться 
на  войну,  но  бол'Ьзнь  удержала  его  дома.  Во  время  войны  всЬ 
прежн1е  поклонники  французскаго  образован1я  были  проникнуты 
негодован1емъ  иротивъ  французовъ.  „Я  слишкомъ  живо  чувствую 
б'Ьдств1я,  нанесенныя  любезному  нашему  отечеству,  нисалъ  Ба- 
тюшковъ къ  Гн'Ьдичу  въ  октябр'Ь  1812  г.,  чтобы  на  минуту  быть 
спокойнымъ.  Ужасные  поступки  Вандаловъ,  пли  Французовъ  въ 
Москв'Ь  и  ея  окрестностяхъ,  поступки,  безприм'Ьрные  и  въ  самой 
истор1и,  вовсе  разстроили  мою  маленькую  философхю  и  поссорили 

меня  съ  челов'Ьчествомъ" „Какъ  некогда,  говоритъ  Л.  Н.  Май- 

ковъ,  ужасы  французской  револющи  поколебали  гуманныя  уб'Ьжде- 
шя  юноши  Карамзина  и  заставили  его  воскликнуть:  „В'Ькъ  про- 
св'Ьщен1Я,  не  узнаю  тебя,  въ  крови  и  пламени  не  узнаю  тебя,  среди 
уб1Йствъ  и  разрушешя  не  узнаю  тебя",  такъ  теперь  Батюшковъ 
отступался  отъ  своихъ  прежнихъ  сочувств1й  и  идеаловъ.  Та  самая 
французская  образованность,  подъ  вл1ян1емъ  которой  онъ  воспи- 
тался, представлялась  ему  теперь  ненавистною.  „Варвары,  Ван- 
далы"! И  этотъ  народъ  изверговъ  осмелился  говорить  о  свобод-Ь, 
о  философ1и,  о  челов'1)Колюб1и!  II  мы  до  того  были  осл-Ьплены,  что 
подражали  имъ,  какъ  обезьяны"  ^).  Когда  Батюшковъ  почувствовалъ 
облегчеше  отъ  болезни,  то  отправился  на  войну  и  въ  должности  адъю- 
танта при  Раевскомъ  участвовалъ  въ  Кульмскомъ  и  Лейпцигскомъ 
сражен1яхъ  въ  1813 — 1814  гг.;  но,  обойденный  наградою  за  службу, 
въ  1816  г.  онъ  снова  вышелъ  въ  отставку.  Вовремя  военныхъ  по- 
ходовъ  онъ  былъ  въ  Гермаши,  въ  Париж/Ь,  Лондон'Ь  и  Швец1и, 
Въ  Герман1и  онъ  познакомился  съ  н-Ьмецкой  поэз1ей.  Воспитан- 
ный на  французской  литератур'Ь,    онъ  до  сихъ  поръ   не  зна.1ъ  ни 


^)  У  Майкова  I,  100—161.  Ш.  210. 


—  202  — 

романтической  поэз1и,  ни  поэз1и  Гёте  и  Шиллера:  восхищаясь 
стихами  Жуковскаго,  онъ  осултдалъ  выборъ  ихъ  содержан1я,  осо- 
бенно смеялся  надъ  его  балладами.  „У  тебя,  говорилъ  онъ  ему, 
БОображеБ1е  Мильтона,  а  ты  пишешь  баллады";  теперь  онъ  позна- 
комился съ  н'Ьмецкой  поэз1еп  и  особенно  полюбилъ  Шиллера.  Но 
всего  усердн-Ье  онъ  занимался  итальянской  поэз1ей.  Онъ  увлекался 
ею  до  страсти.  Въ  стать'Ь  „Ар10Сто  и  Тассъ"  объ  итальянскомъ 
язык'Ь  онъ  пишетъ:  „Учете  итальянскаго  языка  им-Ьотъ  особенную 
прелесть.  Языкъ  гибк1п,  звучный,  сладостный,  языкъ,  воспитанный 
подъ  счастливымъ  небомъ  Рима,  Неаполя  п  Спцил1п,  среди  бурь 
политическихъ ,  и  потомъ  при  блестящемъ  двор'Ь  Медпцисовъ, 
языкъ,  образованный  великими  ппсателямп,  лучшпмп  поэтами,  му- 
жами учеными,  политиками  глубокомысленными — этотъ  языкъ  сде- 
лался способнымъ  принимать  всЬ  виды  и  формы.  Онъ  им-Ьеть  ха- 
рактеръ,  отличный  отъ  другихъ  нов'Ьйшихъ  нар^Ьч1й  и  коренныхъ 
языковъ,  въ  которыхъ  мен^е  илп  бо-д^^е  приметна  суровость,  глу- 
х1е  или  дик1е  звуки,  медленность  въ  выговор'Ь  и  н^что,  принадле- 
жащее сЬверу.  Велнюе  писатели  образуютъ  языкъ;  они  даютъ  ему 
некоторое  направленте.  они  оставляютъ  на  немъ  неизгладимую  печать 
своего  ген1я;  но  обратно,  языкъ  им-Ьетъ  вл1ян1е  на  писателей^  '). 
Уважен1е  къ  итальянскому  языку  доводило  Батюшкова  до  грубой, 
обидной  несправедливости  къ  русскому  языку.  Въ  письм'Ь  къ  Гн-Ь- 
дичу  въ  1811  г.  онъ  говоритъ:  „Отгадайте,  на  что  я  начинаю  сер- 
диться? На  что?  На  русск1й  языкъ  и  на  пашихъ  писателей,  кото- 
рые съ  нпмъ  немилосердно  поступаютъ.  И  языкъ-то  самъ  по  себ-Ь 
плоховатъ,  грубенекъ,  пахнетъ  татарщиной.  Что  за  Ь1^  Что  за  щ? 
Что  за  ш,  тгй,  гцт,  при^  тры?  О  варвары!  А  писатели?  Но  Богъ 
съ  ними!  Извини,  что  я  сержусь  на  русск1й  народъ  и  на  его  на- 
р1)ч1е.  Я  с1ю  минуту  читалъ  Ар1осто,  дышалъ  чистымъ  воздухомъ 
Флоренп;1и,  наслаждался  музыкальными  звуками  авзон1йсЕаго  языка 
и  говорилъ  съ  тенями  Данта,  Тасса  и  сладостнаго  Петрарка,  изъ 
устъ  котораго  что  слово,  то  блаженство"  ^).  Въ  другомъ  письм-Ь 
Еъ  Гн'Ьдичу  въ  1817  г.  онъ  также  отзывается  о  русскомъ  язык-Ь: 
„И  я  см^шенъ,  по  совести;  не  похожъ  ли  я  на  сл'Ьпаго  нищаго, 
который,  услышавъ  прекраснаго  виртуоза  на  арф'Ь,  вдругъ  взду- 
малъ  воспевать  ему  хвалу  на  волынке,  или  балалайк'Ь?  Виртуозъ — 
Тассъ,  арфа — языкъ  Ита-ии  его,  нищ1й — я,  а  бал:алапка — языкъ 
нашъ,  жесток1й  языкъ,  что  ни  говори"....').  Памятнпкомъ  его  за- 
нят1п  итальянской  литературой  были  его  стихотворешя:  „На  смерть 
Лауры"  (изъ  Петрарки),  „Вечеръ"  (подражаше  Петрарк-Ь),  „Ра- 
дость" (подражан1е  Касти),   „Счастливецъ"  (тоже  подражан1е  Касти), 


')  Сочин.  томг  и,   149.   ')  III,   164-165.  ^)  ИГ,  457. 


—  203  — 

элег]я  „Умирающий  Тассъ":  подражанзе  Ар]осту:  ..11зступлен1е 
Орланда"  (конецъ  п-Ьсни  ХХШ-й  и  начало  XXIV  п.)  ):  пзъ  Тасса: 
^Олиндъ  п  Софрон]'я"  (отрывокъ  изъ  П-й  п-Ьснп  „Освобожденнаго 
Терусалпма")  ')  и  ирозаическ1я:  „Грпзельда"  (пов-Ьсть  изъ  Бокка- 
Ч1о)  ').   „Петрарка"  '),   „Ар1остъ  п  Тассъ"  "). 

СтрадаБ1я  отъ  раны,  плохое  возвагражден1е  за  службу,  смерть 
друга  Петпна.  который  былъ  убптъ  подъ  Лейпцпгомъ,  п  особенно 
несчастная  любовь  къ  д-Ьвиц-Ь  Фурыанъ  производили  въ  Батюшков'Ь 
постоянное  и  сильное  душевное  волнен1е,  которое  разрешилось 
сильнымъ  нервнымъ  разстройствомъ.  Бм^ст^  съ  т-Ьмъ  въ  немъ 
пропзошелъ  какой  то  нравственный  переворотъ.  Живой  и  веселый, 
онъ  сд'Ьлался  печаленъ,  мраченъ  и  необщптеленъ;  въ  сужден1яхъ 
свопхъ  началъ  высказывать  воззр^н^я,  совершенно  протпвополож- 
ныя  прежнпмъ  воззр'Ьн1ямъ.  Крайшй  космополитъ  до  того,  что 
смеялся  надъ  людьми,  занимающимися  русской  истор]ей,  онъ  сталъ 
патр1отомъ  и  началъ  разсуждать  о  нац1ональномъ  развит1и.  Атепстъ 
и  матер1алистъ,  онъ  началъ  говорить  о  в^р-Ь,  объ  откровен1и.  Те- 
перь онъ  вполн-Ь  понималъ  идеализмъ  Жуковскаго,  который  прежде 
ему  не  нравился;  теперь  самъ  Жуковсшй  сд'Ьлался  для  него  идеа- 
ломъ  и  типомъ  лптературнаго  деятеля,  Этотъ  нравственный  пере- 
воротъ вполн-Ь  выразился  въ  его  шесЬ: 

"Мой  духъ,  доверенность  къ  Творцу!...». 

Въ  1819  г.  Батюшковъ  поступилъ  въ  число  членовъ  посоль- 
ства въ  Бенец1ю.  Въ  Итал1ю.  страну  Петрарки,  Боккач1о  и 
Тасса,  къ  которымъ  онъ  ппталъ  особенное  сочувств1е,  уже  давна 
стремились  всЬ  мысли  поэта.  Поэтому  надеялись,  что  онъ  зд'Ьсь 
успокоится  и  начнетъ  работать.  Карамзинъ  ппсалъ  ему  въ  Неаполь: 
„Над-Ьюсь,  что  теперь  уже  замолкли  ваши  жалобы  на  здоровье.... 
Сохрани  васъ  Богъ  еще  хва.тить  л^нь,  хотя  бы  и  прекрасными 
стихами".  Но  Батюшковъ  не  успокоился;  въ  это  время  онъ  былъ 
уже  совершенно  разстроенъ  душевно  и  потому  не  могъ  долго 
оставаться  въ  Неапол-Ь.  Недовольство  и  нервное  раздражен1е  все 
бол-Ье  и  бод^е  усиливались  и  наконецъ  перешли  въ  совершенное 
умопом-Ьшательство.  1820 — 21  годы  были  последними  годами  его 
поэтической  деятельности.  Последнимъ  стихотворенхемъ  его  было: 
„Пзречен1е  Мелхиседека",  въ  которомъ  отразилась  его  безотрадная 
философ1я.  После  несколькпхъ  напрасныхъ  попытокъ  из.1ечить  его, 
родные  перевезли  его  въ  Вологду,  где  онъ  п  жплъ  до  1855  г., 
ни  разу  не  приходя  въ  полную  память.  Въ  свое  время  много  го- 
ворили о  причинахъ  умопомешательства  Батюшкова:  по  свидете.1ъ- 
ству  доктора,    лечпвшаго  его,    главная  причина  болезни   заключа- 


>)  Сочнн.  томъ  II,  2ГЗ.  ')  И.  202.  ')  II,  250.  *)  II.   159.  ')  II,   140. 


—  204  — 

-лась  въ  самой  натуре  Батюшкова,  унасл-Ьдовавшаго  еще  отъ  сво- 
ихъ  родителей  предрасположенте  къ  ней;  а  прео(5ладан1е  воображе- 
шя  надъ  разсудкомъ  и  другими  силами  души  и  н'Ькоторыя^  слу- 
чайности и  обстоятельства  жизни,  раздражавш1я  поэта,  способство- 
вали быстрому  развит1ю  болезни. 

Чрезвычайная  даровитость  Батюшкова  заставляла  ожидать  отъ 
него  гораздо  бол-Ье,  ч'Ьмъ  сколько  опъ  усп-Ьдъ  сд'Ьлать.  Его  поэти- 
ческая д'Ьятельность  продолжалась  недолго  и  онъ  наппсалъ  срав- 
нительно очень  немного;  содержаше  его  нроизведешй  также  не  от- 
личается особеннымъ  богатствомъ  и  разнообраз1емъ;  у  него  не  усп-Ьло 
сложиться  какое-нибудь  твердое  определенное  м1росозерцаше.  Но 
у  Батюшкова  была  изящная  и  чуткая  ко  всему  изящному  художе- 
ственная натура.  Любовь  ко  всему  прекрасному  въявлешяхъ  при- 
роды и  произведешяхъ  искусства,  спмпат1я  къ  любви  и  дружб]Ь  и 
всЬмъ  возвышеннымъ  и  благороднымъ  стремлен1ямъ — составляютъ 
главныя  темы  его  стихотворешй.  „Надобно,  говоритъ  онъ  вт  своей 
записной  книжк-Ь,  чтобы  въ  душ^  моей  никогда  не  погасала  пре- 
красная страсть  къ  прекрасному,  которое  столь  привлекательно  въ 
нскусствахъ  и  въ  словесности,  но  не  должно  пресытиться  имъ.  Все- 
му есть  м'Ьра.  Творешя  Расина,  Тасса,  Виргил1я,  Ар1оста  пл'Ь- 
нительны  для  новой  души;  счастлпвъ  —  кто  ум'Ьетъ  плакать,  кто 
можетъ  лить  слезы  умилешя  въ  30  лЬтъ.  Горац1й  просилъ,  чтобы 
Зевесъ  прекратилъ  его  жизнь,  когда  онъ  учинится  безчувственъ 
ко  звукамъ  лиръ.  Я  очень  его  понимаю  молитву"....  ').  Прп  такой 
художественной  натур-Ь  все,  что  ни  выходило  изъ  его  головы,  что 
попадало  подъ  его  перо,  отличается  необыкновеннымъ  изяществомъ 
формы  и  выражен1я.  Красота  и  совершенство  формы,  чистота  и 
правильность  языка,  разнообраз1е  и  гармон1я  стиха,  вообще  худо- 
жественность стиля  состав.мютъ  главное  достоинство  его  стихо- 
творен1й. 

Большая  часть  стихотБорен1й  Батюшкова  принадлежатъ  къ 
такъ  называемой  легкой  поэз1и,  къ  антологическому  роду  и  состав- 
ляютъ переводы  и  подражаптя  древнпмъ  и  новымъ  поэтамъ.  Анто- 
логпческ1й  родъ,  къ  которому  прпчнсляются  разныя  мелк1я  формы 
лирической  или  лучше  дидактической  поэз1и,  шутки,  остроты,  эпи- 
граммы, кратк1я  п1эсы  эротическаго,  элегическаго  и  сатирическаго 
характера,  ведетъ  свое  начало  отъ  классической  древности  и  пре- 
имущественно отъ  к.1[ассической  римской  поэзш.  Возникнувъ  еще 
въ  Грец1и  при  Анакреон'Ь  и  Сафо,  и  въ  эпоху  александр1йскую^ 
онъ  получилъ  особенное  развит1е  въ  Рим']§  въ  эпоху  Августа,  когда 
господствовалъ  такъ  называемый  эпикуреизмъ,    когда,   при  страш- 


')  Чужое— мае  сокровище.  .Записная  книжка,  П.  309— 310. 


205 


БОИ  испорченности  нравовъ,  главною  задачею  жизни  поставляли 
сагре  сИет,  а  высшимъ  ея  пдеаломъ— веселое  препровожден1е  вре- 
мени въ  сообществ'^  съ  разными  Дел1ями,  Хлоями  и  проч.  Во 
время  господства  классицизма,  вм-Ьст^  съ  другими  поэтически- 
ми формами  былъ  перенесенъ  въ  европейскую  поэз1ю  и  родъ 
антологпческ1п.  Онъ  особенно  пришелся  по  вкусу  французамъ  въ 
в-Ькъ  Людовика  XIV.  а  потомъ  въ  эпоху  эпцпклопедистовъ,  когда 
направлен1е  въ  нравахъ  образовапнаго  общества  было  одинаково 
съ  состоян1емъ  нравовъ  въ  эпоху  Августа.  Бм'Ьст4  съ  формами 
античной  классической  поэз1и  были  усвоены  и  античныя  воззр'Ь- 
н1я,  или  тотъ  изящный  эпикуреизмъ,  который  состав.зяетъ  основу 
и  содер/кан1е  всЬхъ  антологическихъ  стихотворешн.  Пр1ятная  и 
остроумная  бесЬда  въ  обществ'^  образовапныхъ  друзей;  веселое  на- 
слажден1е  жизн1ю  съ  чашею  въ  рукахъ  среди  женщпнъ.  радости 
любви  счастливой  и  печали  и  страдашя  любзи  несчастной — состав- 
ляли главныя  занят1я  молодыхъ  и  старыхъ  людей  и  главныя  темы 
антологическихъ  стихотворен1п.  Французы,  при  свойствепномъ  пмъ 
остроум1и  и  весе.юсти  характера,  усовершенствовали  этотъ  родъ; 
онъ  получилъ  у  нихъ  назваше  .югкой  поэз1и,  летучихъ  стихо- 
творен1й,  1е8  роё81е§  Й1'ц'1:1уе8.  Въ  римской  поэз1п  образцами  этого 
рода  были  стихотворен1я  Горащя,  Тибул.та  и  Катул.1а,  во  Франщп 
стихотворешя  Вольтера,  Парни  и  др.  У  Вольтера  очень  много 
сходнаго  съ  Горащемъ  не  только  въ  пр1емахъ  и  формахъ,  но  и 
въ  самомъ  м1росозерцан1и.  Въ  русской  литератур'^  антологическая 
поэз1я  явилась  очень  рано;  уже  у  Державина  и  его  современни- 
ковъ  мы  встр'Ьчаемъ  подражан1я  Анакреону,  Горащю,  Овид1Ю  и 
другпмъ.  Для  Батюшкова  образцами  служили  т-Ь  же  Горащп  и  Ти- 
буллъ,  а  изъ  французовъ  Вольтеръ  и  Парни. 

Эпикурейское  м1росозерцан1е  Батюшкова  выразилось  особенно 
въ  сл'Ьдующихъ  шесахъ:  „Сов'Ьтъ  друзьямъ",  „Веселый  часъ""  и 
„Мои  пенаты".  Въ  первой  шесЬ  онъ  говоритъ: 

Когда  счастливо  жить  хотите 
Среди  весеннихъ  краткихъ  дней, 
Друзья,  оставьте  призракъ  славы. 
Любите  въ  юности  забавы 
П  с4йте  розы  на  пути! 


Когда  жизнь  наша  скоротечна, 
Когда  и  радость  зд'Ьсь  не  в'Ьчна, 
То  лучше  въ  жизни  п4ть.  плясать, 
Искать  веселья  и  забавы 
И  мудрость  съ  шутками  м'Ьшать. 
Ч'Ьмъ,  б'1;г;1Я  за  дымомъ  славы, 
Отъ  скуки  и  заботъ  з4вать  ^). 


П  Сочип.  I.  36-38. 


—  206 


Тотъ  же  сов-Ьтъ  повторяется  и  въ  шесЬ   „Веселый  часъ". 


Други,  сядьте  и  внемлите 
Музы  ласковой  сов'Ьтъ. 
Вы  счастливо  жить  хотите 
На  зар4  весеннихъ  л4тъ? 
Отгоните  призракъ  славы, 
Для  веселья  и  забавы 
С11Йте  розы  на  иути! 
Скажемъ  юности:  лети, 
Жизнью  дай  лишь  насладиться, 
Полной  чашей  радость  пить! 
Ахъ,  не  долго  веселиться 
И  не  в*ки  въ  счастьи  жить!  ^) 


Шеса  „Мои  пенаты"  написана  въ  форм-Ь  послан1я  къ  Жуков- 
'Скому  и  Вяземскому.  Зд'Ьсь  описывается  идеалъ  поэта  въ  уединен- 
.ной  сельской  жизни: 

Отечески  пенаты, 
О  пестуны  мои! 
Вы  златомъ  не  богаты, 
Но  любите  свои 
Норы  и  темны  кельи... 

О  лары,  уживитесь 

Въ  обители  моей. 

Поэту  улыбнитесь— 

И  будетъ  счастливъ  въ  ней!... 

Безъ  злата  и  честей 
Доступенъ  добрый  ген1й 
Поэз1И  святой, 
И  часто  въ  мирной  с']Ьни 
БесЬдуетъ  со  мной. 
Небесно  вдохновенье, 
Порывъ  крылатыхъ  думъ! 

Поэту  представ-ляется,  что  т'Ьни  славныхъ  древнпхъ  п  новыхъ 
:поэто.въ  русскпхъ  воздушной  толпой  слетаются  къ  нему  бесЬдовать. 

Что  вижу?  Ты  предъ  ними, 
Парнасск1Й  исполинъ  % 
Н4вецъ  героевъ  славы, 
Въ  сл-Ьдъ  вихрямъ  и  громамъ, 
Нашъ  лебедь  величавый. 


О  Сочин.  I,  95. 

-)  ЛОМОНОСОБЪ, 


—  207  — 

"Плывешь  по  небесамъ! 

"Въ  тол1гЬ  и  музъ,  и  гращй, 

'То  съ  лирой,  то  съ  трубой 

Вашъ  Пиндаръ,  нашъ  Горащй 

Оливаетъ  голосъ  свой  1); 

•Он-ь  громоЕъ,  быстръ  и  силенъ, 

Какт.  Суна  средь  степей, 

II  н-Ьженъ.  тихт.,  умиленъ, 

Какъ  вешн1Й  соловей. 

Фантаз!!!  небесной 

Давно  любимый  сынъ, 

То  повестью  прелестной 

П.тЬняотх  Каралзпнъ, 

То  мудраго  Платона 

Оппсываетх  намг. 

И  ужпнт.  Агатона, 

,11  наслажденья  храмъ, 
То  древню  Русь  п  нравы 

'Владим1ра  времянт., 

^И  въ  колыбелп  славы 

Рожден1е  Славянъ. 

За  ними  спльфъ  прекрасной. 

Воспитаннпк-ъ  харптъ. 

На  цитр*  сладкогласной 

О  Душеньк*  бренчитъ  -), 

Мелецкаго  съ  собою 

Улыбкою  зопетъ, 

Л  съ  нимъ,  рука  съ  рукою, 

Гнмнъ  радости  иоетъ! 

Съ  Эротами  играя, 

Философъ  и  п1птъ, 

Близь  Федра  и  Пильная 

Тамъ  Дмптрхевъ  спдптъ: 

Беседуя  съ  зверями, 

Какъ  счастливый  дитя, 

Парнасскими  цветами 

Скрылъ  истину  шутя. 

За  нимъ  въ  часы  свободы 

Поютъ  среди  п1;вцовъ 
Два  баловня  природы, 
Хемницеръ  и  Крыловъ. 

Друзья  мои  сердечны, 
•Придите  въ  часъ  безпечный 


')  Державинъ. 
^)  Богдановичъ. 


—  208  — 

Мой  домикъ  навестить, 
Поспорить  и  полить! 
Сложи  печали  бреня, 
Жуковскчй  добрый  мой! 
Стрелою  мчится  время, 
Весел1е  стрелой! 
Позволь  же  дружб*  слезы 
И  горесть  усладить 
И  счастья  блеклы  розы 
Эротомъ  оживить. 
О  Вяземск1Й,  ци'Ьтами 
Друзей  ткоихъ  венчай! 
Дар'ь  Вакха  передъ  нами: 
Ботъ  кубоЕЪ,  наливай! 
Питомецъ  музъ  надежный, 
О  Арпстнпповъ  внук'ь, 
Ты  любишь  п4сни  н-Ьжны 
И  рюмокъ  звонъ  и  стукъ! 

И  вс4 'заботы  сла1;ы, 
Суетъ  и  шумъ,  п  блажь 
За  быстрый  мнгъ  забавы 
Съ  поклонами  отдать! ') 

Так1я  мысли  п  чувства  эпикуреиама  выражаются  и  въ  дру- 
гихъ  стпхотворен1яхъ  Батюшкова,  напр.  въ  двухъ  послан1яхъ  къ 
Гн'Ьдичу,  въ  послан1яхъ  къ  Жуковскому,  Вяземскому,  Дашкову.  Но 
съ  т-Ьхъ  поръ.  какъ  начала  усиливаться  бол-Ьзнь  Батюшкова  и  въ 
немъ  произошелъ  указанный  выше  нравственный  переворотъ,  ве- 
селый элементъ  въ  его  поэз1и  уступаетъ  м-Ьсто  элегическому:  слы- 
шится тоска,  недовольство,  разочарованхе  въ  жизни,  горькое  со- 
знаше  раз.зада  между  идеалами  и  действительностью,  наконецъ 
глубокое  страданхе  и  даже  отчаянхе.  Иногда  элег1я  Батюшкова 
Быражаетъ  общ1я  чувства  недовольства  окружаюп],ею  средою,  а 
иногда  присоединяется  къ  какому-нибудь  случаю  и  обстоятельству, 
иногда  относится  къ  лицамъ  дтЬйствительнымъ,  историческимъ,  ли- 
тературнымъ  тинамъ,  Тассу,  Рене  Шатобр1ана,  иногда  пишется 
подъ  вл1яшемъ  Осс1ана.  Таково  послаше  къ  Дашкову,  написанное 
после  пожара  Москвы  1812  г. 

Мой  другг,  я  Бид4лъ  море  зла 
И  неба  мстительнаго  кары, 
Браговъ  неистовыхъ  д4ла, 
V        Войну  и  гибельны  пожары; 


^   Сочин.,  I,  131  —  140. 


—  209  — 

Я  впд'Ьлъ  сонмы  богачегг, 

Б'Ьгущих'ь  ВТ.  рубпгаахъ  нздранныхт^ 

Я  впд'Ьлъ  бл'Ьдныхъ  згатерей, 

Изъ  милой  родинн  изгнанкыхъ; 

Я  на  распутыг  вид*лъ  ихъ, 

Какъ,  къ  персямъ  чадъ  прпжавъ  грудныхъ. 

Он*  въ  отчаяньи  рыдали 

И  съ  новымъ  трепетомъ  взирали 

На  небо  рдяное  кругомъ. 

Трикраты  съ  ужаеомъ  потомъ 

Бродилъ  въ  Москв*  опустотиенной, 

Среди  р;13вал]1иъ  и  могилъ, 

Трикраты  ирахъ  ея  священной 

Слезами  скорби  омочилъ. 


Лишь  углп,  ирахъ  и  казшеи  горы, 
Лишь  груды  т'1;лъ  кругомъ  р4ки, 
.1пшь  нпщихъ  бледные  полки 
Везд*  МОП  встр-Ьчали  взоры!... 
А  ты,  мои  другъ,  товари;цъ  мой, 
Велишь  мн*  ц^ть  любовь  п  радость, 
Безпечность,  счаеты^  и  покой 
Ц  шумную  за  чашей  младость, 
Среди  военныхъ  неяогодъ. 
При  страшномъ  зарев*  столицы 
На  годосъ  мирныя  ц'Ьвницж 
Сзывать  пастулгекъ  въ  хороводъ... 

Н'Ьтъ.  н4тъ,  талантъ  погпбни  мой 
И  лира,  дружб-Ь  драгоценна, 
Когда  ты  будешь  мной  забвенна, 
Москва,  отчизны  край  златой!  ^). 

Элепя  „Т-Ьнь  друга"  написана  въ  1814  г.  въ  воспоминан1е  о 
друг-Ь  и  товарищ'^,  убитоыъ  подъ  Лейпцигомъ.  Петпнъ  былъ  д.м 
Батюшкова  т-^мъ  же,  ч'Ьыъ  Петровъ  для  Карамзина. 

я  берегъ  иокидалъ  туманный  Альб1она. 

Казалось,  онъ  въ  во.жнахъ  свпнцовыхъ  утопалъ, 

За  кораблемъ  вилася  гальц10На, 

И  тихш  гласъ  ея  пловцевъ  увеселялъ. 

Вечерн1и  в*тръ,  валовъ  плесканье, 

Однообразный  шумъ  и  трепетъ  парусовъ 

И  кормчаго  на  палуб*  взыванье 

Ко  страж*  дрез1люш,ей  подъ  говоромъ  валовъ, 

Все  сладкую  задумчивость  питало. 


")  Сочпн.,  I,  151—153. 

Л4 


—  210  — 

Какъ  очаро1)анный,  у  мачты  я  стоялъ 

И  сквозь  туманъ  и  ночи  покрывало 

Светила  севера  любезнаго  искалъ. 

Бея  мысль  моя  была  въ  воспомынань'Ь 

Подъ  небом'ь  сладостнымъ  отеческой  земли, 

Но  к1;тровъ  гаумъ  и  моря  колыханье 

На  в4жды  томное  забвенье  навели. 

Мечты  см4нялися  мечтами 

И  вдругъ..    То  быдъ  ли  сонъ?...  Предстал'ь  товарищъ  мн*, 

Погнбнпй  въ  роковомъ  огн* 

Завидной  смертью  надъ  Плейсскими  струями. 

"Ты  ль  это,  милый  другъ,  товарищъ  лучшихъ  дней, 

Ты  ль  это?»— я  вскричалъ— «о  «оинъ  в-Ьчно  милой! 

Бе  я  лп  надъ  твоей  безвременной  могилой, 

При  страшномъ  заревф  Баллон иныхъ  огней, 

Не  я  ли  съ  верными  друзьями 

Мечемъ  на  дерев*  твой  подвигъ  начерталъ 

Ж  т4нь  въ  небесную  отчизну  провождалъ 

Съ  мольбой,  рыданьемъ  и  слезами?.. ..  '). 

Въ  пос.1ан1И    къ  Тлссу  изображается    страдажьческая    судьба 
Тасса  и  величхе  его,  какъ  поэта: 

Позволь,  священна  т'Ь1'1ь,  без1;'1;стному  н^ицу 
Коснуться  къ  твоему  беземертно.му  в1;нцу 
И  сладость  П41Н1Я  твоей  авзонсгг(1Й  музы, 
Достойной  бе1)его11Ъ  прозрачной  Арету.^ы, 
Рукою  слабою  на  лир4  иовт(|рять 
И  новымъ  языкомъ  съ  тобою  говорить. 


Торквато,  кто  нспилъ  всЬ  горь  1я  отр.шы 
Печалей  и  любви  и  въ  храмъ  безсмертн'1Й  сл.шы. 
Ведомый  музами,  въ  дни  юн(»сти  111)оникъ. 
Тотъ  преждеврвхменно  несчастливъ  м   вслигъ! 
Ты  и'1>лъ,  и  весь  Парнассъ  въ  восторг'1;  пробудился, 
Въ  Феррару  съ  музами  Фебъ  юный  ниснустил1'Я. 
Назонову  теб*  онъ  лиру  самъ  В1»уч11.гь 
И  ген1й  крыльями  безсмертья  ос^нил'ь  -) 

Это  послаше  Батюшковъ  хот-Ьлъ  напечатать  въ  заглавти  къ 
переводу  „Освобожденнаго  Терусалима"  Тасса,  который  онъ  на- 
чалъ  по  совЁту  Каиниста;  но  усгг15лъ  перевести  только  отри- 
вокъ  изъ  первой   п-Ьсни,    изображают! и    рЬчь  Петра  Пустынника 


')  Сочин.  I,   186—18:^ 
=)  Сочин.,  I,  50—54. 


—  211  ~ 

въ  сов^тъ  и  избран1е  вождемъ,  по  его  предложешю,  герцога  Гот- 
фрида  Бульонскаго,  п  отрывокъ  изъ  десятой  п'Ьсни.  гд-Ь  изображается 
очарованный  л-^съ  и  прпключен1я  въ  неыъ  рыцаря  Рпнальда  '). 
Тасса  Батюшковъ  считалъ  образцовымъ  поэтомъ,  ставилъ  для  себя 
идеаломъ.  Изв-Ьстна  его  элег1я:  ,,Умира101Ц1п  Тассъ",  гд'Ь  онъ  пре- 
восходно изобразилъ  состоян1е  духа  и  судьбу  Тасса,  умирающаго 
наканун-Ь  ув'Ьяча,ЕШ  его  в'Ьнцомъ  въ  Капитол1и: 

Какое  торжество  готовитъ  дрепн^й  Римъ? 
Куда  текутъ  народа  шумны  волны? 


До  Капитол1я  охъ  Тдбровыхт.  валовъ, 

Надъ  стогнамп  всем1риыя  столицы, 
Къ  чему  раскинуты  средь  лавровъ  и  цв1;товъ 
Безц4нные  ковры  и  багряницы? 

Почто  съ  хоругвхей  течетъ  въ  молитвы  домъ 

Подъ  митрою  апостоловъ  нам4стникъ? 
Кому  въ  рук*  его  сей  зыблется  в-Ьнецъ, 

Безц'Ьнный  даръ  иризиательнаго  Ри>1а? 
Кому  тр1умфъ?...  Теб'1;,  божественный  п1я;едъ, 

Теб*  сей  даръ,  п^вецъ  Ерусалима! 
И  шулъ  весел1"я  достигъ  до  кельи  той, 

Гд*  борется  съ  кончиною  Торквато, 
Гд*  надъ  божественной  страдальца  головой 

Духъ  смерти  носится  крылатой ^). 


Шесы:  „Переходъ  русскихъ  войскъ  черезъ  Н']Ьманъ  1-го 
января  1813  года",  „Переходъ  черезъ  Рейнъ"  въ  1814  г.,  „Разлу- 
ка" и  „Пл-Ённый"  относятся  къ  загранйчнымъ  походамъ;  въ  по- 
сл'Ьднихъ  двухъ  слышится  вл1яше  романтизма;  он'Ь  и  написаны  въ 
форм-Ь  романса.  Романсъ  „Разлука",  начинающ1йся  словами: 

Гусаръ,'  на  саблю  опираясь, 
Въ  глубокой  горести  стоялъ... ') 

написанъ  въ  1814  г.  Онъ  былъ  положенъ  на  ноты  и  въ  свое 
время  постоянно  расп'Ьвался.  Романсъ  „Пл'Ьнный",  начинающтйся 
словами: 

Въ  м4стахъ,  гд'Ь  Рона  протекгетъ 
По  бархатным ъ  лугамъ, 


^)  Сочип.,  I,  55-64. 
'')  Сочин.,  I,  253-258. 
^)  Сочин.,  I,  181  —  182. 

14* 


—  212  — 

ГдФ  миртъ  душистый  1)аз1!;в1;тает'ь, 

Склонясь  къ  ея  водамх, 
Гд4  на  горахъ  роскошно  зр'Ьетъ 

Янтарный  впноградъ, 
Златой  лимонт.  на  солнце  рд'Ьетъ. 

И  яворы  шумятъ...  ') 

ОТНОСИТСЯ  также  къ  1814  г.  Изображая  тоску  по  родин-Ь  рус- 
скаго  пл'Ьнника  въ  Лхон'Ь,  онъ  отличается  необыкновенною  худо- 
жественност110  формы  и  стиха,  н'Ьжностхю  и  гращею  чувства,  и 
потому  долго  былъ  самымъ  любимымъ  романсомъ.  Только  у  Пуш- 
кина встр'Ьчаются  так1е  гращозные  стихи. 

Элепя  „На  развалипахъ  замка  въ  Швец1и"  относится  также 
къ  1814  г.,  когда  Батюшковъ  былъ  въ  Швецтя.  Она  написана  по 
подражашю  поэту  Маттисону  и  содержитъ  въ  себ'Ь  воспоминан1я 
о  древней  скандинавской  жизни  и  скандинавскихъ  герояхъ.  Она, 
очевидно,  написана  подъ  вл1ян1емъ  п-Ьсенъ  Осс1ана.  Въ  пей  есть 
очень  хорош1я  сЬверныя  картины ,  характеризующ1я  северную 
природу. 


я  зд4сь,  на  спхъ  скалахъ,  висяш,ихъ  надъ  водой, 

Бъ  свяш,енномъ  суырак4  дубравы 
Задумчиво  брожу  и  впнсу  предъ  собой 

Сл4ды  нротоапихъ  л4тъ  и  славы.... 

Все  тихо.  Мертвый  сонъ  въ  обите.ии  глухой. 

По  зд4сь  живет7>  воспоминанье, 
И  путняЕЪ,  опершись  на  камень  гробовой, 

Бкушаетт.  сладкое  мечтанье  -). 

По  возвращеши  изъ  за  границы  въ  1815  г.,  Батюшковъ  па- 
писалъ  шесу:  „  Странствоватедь  иДомос^Ьдъ",  изображающую  тог- 
дашн1я  его  воззр'Ьшя  и  тогдашнее  его  настроен1е.  Въ  шесЬ  пред- 
ставлена параллель  между  спокойною  жизн1Ю  дома,  въ  своей  семь-Ь, 
и  странствованхемъ  по  чужимъ  землямъ.  Два  брата,  Филалетъ  и 
Клитъ,  скромно  живш1е  въ  предм'Ьстхи  Аеинъ,  получили  вдругъ 
богатое  пасл-Ьдство,  по  смерти  дяди. 

«Какъ  думаешь  своей  казной  расположить?» 

Клитъ  спрашивал ъ  у  брата. 
«А  я  такъ  домъ  хочу  купить 
И  въ  немъ  тихохонько  съ  женою  в^къ  прожить 

Подъ  сФныо  отчаго  пената». 


1)  Сочин.  I,  183-185. 
^)  Сочин.,  1,  189-193. 


—  213  — 

Но  Филалетъ    не  доволенъ    скролнымъ  домашнпмъ  идеаломъ. 
Жа  вопросъ  брата:  чего  же  хочешь  ты?  онъ  отв'Ьчаетъ: 

«я?...  славенъ  бцть  хочу». 
«Но  ч*мъ?в  «Какъ  ч4мъ?  Умомъ,  делами 

П  краснох^'Ьчьемъ  п  стпхазш, 
И  мадо-ль  ч4з1ъ  еще?  Я  въ  Мелфасъ  полечу 

Делиться  мудростью  съ  жрецамп: 
Зач^мъ  сей  созданъ  м1ръ?  Кто  правдтъ  имъ  п  какъ? 
Гд4  кончится  земля?  


Я  буду  въ  мудрости  соперникъ  Пивагора, 
Бъ  Аопнахъ  обо  мн4  тогда  загозорятъ».... 

II  онъ  отправился  путешествовать  по  разнымъ  странамъ;  но 
того,  о  чемъ  мечталъ,  что  онъ  читалъ  въ  книгахъ,  въ  д'Ьйствитель- 
ности  совсЬмъ  не  находилъ.  Плывя  на  корабле  по  морю,  онъ  раз- 
суждалъ: 

«Да  гд4жъ  тритоны  вс*?  гд*  стаи  нерепдъ? 
Гд4  скрылпея  он4  съ  толпой  океанпдъ? 
Я  ни  одной  не  вижу  въ  эюр*?» 
II  не  увпд'Ьлъ  ихъ.... 

Но  вотъ  онъ  достнгъ  Египта. 

Уже  онъ  въ  Мемфисе,  въ  обители  чудесъ, 

Уже  въ  святилище  ирелудр*1сти  вступаетъ, 

Какъ  мум1я,  сидптъ  среди  бородъ  с4дыхъ 

И  десять  дней  з4ваетъ 

За  поученьемъ  ихъ 

О  жертвахъ  казхенной  ПзидЬ, 

Объ  апис'Ь-бык'Ь  иль  грозномъ  Ознрпд*.... 


«Как1я  глупости,  какое  заблужденье!» 


И  онъ  на  первоыъ  корабл-Ь  отправился  въ  Кротону  и  явился 
зд-Ьсь  къ  одному  мудр'Ьпшему  пзъ  мудрецовъ. 

«Ты  мудрости  ко  мн-Ь,  мой  сыиъ,  пришелъ  учиться?» 

У  Грека  старецъ  вопросилъ 
Съ  усмешкой   хитрою.    «Птакъ  прошу  садиться 
И  слушать  п4нье  сферъ...  Ты  слышишь?»  «Ничего!» 

«А  видишь  ли  въ  девятомъ  мгр* 

Духовъ,  летающихъ  въ  эоир*?» 
«П  мен1е  того!» 
«Увидишь,  попостись  ты  года  три,  четыре 
Да  л*тъ  съ  десятокъ  помолчи».... 


—  214  — 

Побывавъ  зат-Ьмъ  на  Этн-Ь,  Филалетъ  возвратился  въ  Грещю. 
Онъ  обходпдъ 

Поля,  селенхя  п  грады, 

Но  счаст1Я  не  находилъ 

Подъ  небомъ  счастлпвымъ  Эллады.... 

Д-Ьдо  ДОШЛО  наконецъ  до  того,  что  онъ,  вс^мъ  недовольный: 
ж  истративъ  всЬ  деньги,  хот-Ьлъ  броситься  въ  воду,  но  его  спасъ 
одинъ  старецъ,  посл'Ьдователь  скептической  философ1и,  и  научилъ 
его  этой  философ1и: 

«Все  прн.зракъ.... 

Богатство,  честь  и  власти, 

Болезнь  и  нищета,  несчастья  п  страсти, 

И  я,  и  ты,  и  ц],лый  св'Ьтъ, 

Бее  яризракъ!» 

Съ  этой  философ1ей  онъ  явился  въ  Аепны  и  сталъ  пропов-Ь- 
дывать  её  на  аоинской  площади.  Въ  Аеинахъ  въ  это  время  велись 
горяч1я  р-Ьчи  о  войн'Ь.  Филалетъ  высокопарнылъ  тономъ  возв-Ъс- 
тилъ,  что 

Аттик-Ь  война 
Погибельна,  вредна, 
Потомъ  велер4чпво,  ясно 

По  цальцамъ  доказала,  что  зъ  31пр4  быть  опасно. 
«Что-жъ  д-Ьдать?».... 

«Сомневаться! 
Сомненье  51удростп  есть  самый  З1>4лый  плодъ. 
Я  вамъ  советую,  граждане,  колебаться— 
П  не  мириться,  и  не  драться». 

Народъ  аоинскШ  до  того  былъ  разсерженъ  этой  р-Ьчью,  что 
готовъ  былъ  броситься  на  оратора,  и  его  защитилъ  только  случай- 
но очутивш1йся  на  площади  братъ  его,  Елитъ.  Елитъ  увелъ  его 
Еъ  себ'Ь,  наноилъ,  накорлгилъ  и  отогр^лъ.  Филалетъ  успокоился, 
но  не  надолго. 

Дней  чрезъ  нятокъ,  не  бол4, 
Наскуча  видеть  все  одно^л  то  же  поле, 
Бее  т4  же  лпца  всяий  день, 
Нашъ  ГреЕЪ— поБ4рите  ль?— какъ  въ  кл4тк4  стосковался. 

Не  смотря  на  всЬ  уб'Ьжден1я  Елита,  онъ  снова  отправился 
странствовать,  пров-ЬдаБЪ  отъ  старыхъ  грамот'Ьевъ, 


—  215  — 

Что  в'ь  311р'Ь  есть  страна, 

Гд*  в4чно  царствуетъ  весна, 

За  розами  побрелъ....  въ  сн4га  Гяпербореевъ  *). 

Элепя  Батюшкова,  повидимому,  написана  въ  подражан1е  П1е- 
с^  Жуковскаго  „Теонъ  и  Эсхинъ".  По  крайней  м'Ьр'Ь,  прхемъ  и 
форма  одинаковы;  но  по  содержашю  и  характеру  шесы  различны, 
какъ  вся  П0Э31Я  Батюшкова  отлична  отъ  поэз1и  Жуковскаго.  Въ 
ней  н'Ьтъ  пдеальнаго,  мечтательнаго,  примпряющаго,  успокоиваю- 
щаго  элемента,  составляющаго  существенный  элемевтъ  поэз1и  Жу- 
ковскаго. „Въ  то  время,  говоритъ  Гоголь,  какъ  Жуковсюй  отр^- 
шалъ  нашу  поэз1Ю  отъ  земли  и  существенности  и  уносплъ  её  въ 
область  безт'Ьлесныхъ  вид-Ьшй,  Батюшковъ,  какъ  бы  нарочно  ему 
въ  отпоръ,  сталъ  прикреплять  её  къ  земл-Ь  и  т^лу,  выказывая  всю 
очаровательную  прелесть  осязаемой  существенности.  Какъ  тотъ 
терялся  весь  въ  неясномъ  для  него  самого  идеальномъ,  такъ  этотъ 
весь  потонулъ  въ  роскошной  прелести  видимаго,  которое  такъ  яс- 
но слышалъ  и  такъ  сильно  чувствовалъ.  Все  прекрасное  во  всЬхъ 
образахъ,  даже  и  незрпмыхъ,  онъ  какъ  бы  силился  превратить 
въ  осязаемую  н-Ьгу  наслаж^ен1я.  Онъ  слышалъ,  выражаясь  его 
выражешемъ  „стиховъ  и  мыслей  сладострастье"  ^)".  Жуковсшй  пола- 
галъ  счаст1е  не  въ  земномъ,  т-Ьлесномъ,  настоящемъ,  а  въ  духов- 
номъ,  идеальномъ,  въ  надежд'Ъ  на  будущее;  когда  терялись  земныя 
блага,  оставалась  надежда  на  будущее,  которая  и  примиряла  съ 
жизшю.  Батюшковъ,  напротивъ.  всесчаст1епоставлялъ  вънаслаждеши 
земными  благами,  въ  удовольств1яхъ  и  веселостяхъ;  когда  они  са- 
ми исчезали,  или  притуплялось  наслажден1е  ими,  являлось  пресы- 
щеше,  скука,  разочарован1е.  II  вотъ  веселый,  вызывающ1й  къ  на- 
слаждешю,  элементъ  въ  ноэз1и  Батюшкова  скоро  исчезаетъ  и,  вмес- 
то него,  являются  бол4зненныя  чувства  скуки,  жалобы,  страдан1я, 
и  вся  П0Э31Я,  въ  начале  светлая  и  радостная,  оканчивается  безот- 
раднымъ,  отчаяннымъ,  режущнмъ  диссонансомъ: 

Ты  помнишь,  что  нзрекъ, 

Прощаясь  съ  жпзн110,  сЬдок  Мельхпседекъ? 

Рабомъ  родится  чолов1;къ, 

Рабомъ  въ  могилу  ляжетъ, 

П  смерть  ему  едва  ли  скажетъ, 

Зач^мъ  онъ  гаелъ  долиной  чудной  слезъ, 

Страдалъ,  рыдалъ,  терн^илъ.  нсчезъ?  ^). 


»)  Сочин.,  I,  207—219. 

^)  Сочин.  Гоголя,  изд.  Кулиша,  111,  44^. 

^)  Сочин.  Батюшкова,  I,  298. 


—  216  — 

Жуковск1п,    глубоко  уважая  даровашя  Батюшкова,  растрачи- 
ваемыя  въ  разныхъ  веселостяхъ,    сов^товалъ  ему  изменить  жизнь 

Любовь— святой  хранитель, 
Иль  грозной  истребитель 
Душевной  чистоты. 
Отвергни  сладострастья 
Погибельны  мечты, 
П  не  восторговъ,— счастья 
Бъ  прямой  ищи  любви; 
Босторговъ  изстуилекье— 
Минутное  забвенье; 
Отринь  ихъ,  разорви 
Лансъ  коварных!,  узн; 
Друзья  стыдливыхъ— музы; 
Во  храмъ  священный  цхъ 
Прелестнпцъ  записныхъ 
Толпа  войти  страшится  ^). 

Р'Ьзко  выделяются  изъ  ряда  другихъ  стихотворешй  Батюш- 
кова два  стихотворен1я,  отлпчающтяся  сатпрнческимъ  характеромъ: 
„Вид-Ьше  на  берегахъ  Леты"  п  „П-Ьвецъ  въ  Бэс^Ьд^  славянорос- 
совъ".  Первое  стихотворенье  составляетъ  сатиру  на  современныхъ 
поэтовъ  и  нпсателеп,  написанную  въ  форм-Ь  сновиденья.  Поэтъ 
разсказываетъ  своп  сонъ: 

Вчера,  Бобровымъ  утомленный, 
Заснулъ  и  впд4лъ  чудный  сопъ: 
Какъ  будто  светлый  Аполлонъ, 
За  что  не  знаю  прогневленный, 
Поэтамъ  нашим-я  смерть  изрекъ. 
Пзрекъ— и  всЬ  упали  мертвы 
Невинны  Аполлона  жертвы. 

Все  ОНИ  прпшлп  на  берега  Леты. 

Межь  т4иъ  въ  Элнз1и  священномъ, 
Лавровымъ  л4сомъ  осЬненномъ, 
Подъ  шумомъ  Каоталшскихъ  водъ, 
П-Ьвцовъ  нечаянный  приходъ 
Узналъ  почтенный  Ломоносовъ, 
Херасковъ,  честь  и  слава  Россовъ, 
Честолюбивый  Фебовъ  сынъ, 
Насм1шникъ,  грозный  бичъ  пороковг. 
Замысловатый  Сумароковъ 


^)  11ослан1е  ].ъ  Батюшкову,  Сочин.  I,  240. 


—   217   — 

И,  Мельпомены  другъ,  Княжнпнъ. 

И  ты  тамъ  былъ,  на'Ьздннкъ  хилой,... 
Трудолюбивый  какъ  пчела, 
Отецъ  стиховъ  Тилемахиды!... 

П  ты,  о  мой  п'Ьзецъ  незлобный, 
Хемницеръ,  въ  басняхъ  безяодобный! 

На  берега  Леты  Апо.тлонъ  послалъ  Эрмхя,  чтобы  онъ  произ- 
велъ  разборъ  вновь  прибывшпхъ  поэтовъ,  которые 

Ндутъ  толпой  въ  ущелья  т4сны 
Къ  р*к4  забвен1я  стиховъ, 
Пдутъ  подъ  бременемъ  трудовъ; 
Безгласны,  бл*дны  прпступаютъ, 
Любезныхъ  Д'Ьтпщей  купаю  тъ.... 
Д  бол*е  не  зрятъ  въ  волнахъ. 

Адскш  судья,  Мпносъ,  пзрекаетъ  црпговоръ.  Тутъ  оказыва- 
ются Мерзляковъ,  Языковъ,  Бобровъ,  Глинка,  Шихматовъ,  князь 
Ша.1пковъ,  „руссхля  Сафы",  „академ1п  поэты  росски",  Шншковъ 
и  его  посл4дователп,  славенофплы.  Только  у  Крылова  сочинен1я 
выплываютъ  изъ  Леты  '). 

Р-Ьзшя  насм4шкп  надъ  писателями,  естественно,  должны  бы- 
ли возбудить  негодован1е  прогпвъ  Батюшкова.  Онъ  и  самъ  пос.1'Ь 
сознавалъ  грубость  и  яепрплич1е  этой  сатиры;  онъ  не  согласился 
включить  её  въ  первый  печатный  сборнпкъ  своихъ  стихотворенш, 
въ  свои  „Опыты".  Вм'Ьст'Ь  съ  современными  писателями  характе- 
ризуются и  старые  писатели,  но  не  столько  мтЬтко,  сколько  см'Ь- 
шно  и  забавно.  Можно  думать,  что  сатира  эта  послужила  образ- 
цемъ    для  сатиры  Воейкова  „Домъ  сумасшедшнхъ". 

Стихотворен1е:  ..П']§вецъ  въ  Бес'Ьд'Ь  славянороссовъ"  представ- 
ляетъ  парод1ю  на  .,11'Ьвца  во  стан-Ь  русскнхъ  воиновъ"  Жуков- 
скаго;  но  Батюшковъ,  разум-Ьется,  осм'Ьиваетъ  въ  немъ  не  Жуков- 
скаго,  у  котораго  онъ  взялъ  только  одну  форму  и  н-Ьсколько  вы- 
ражешй,  но  Шишкова  и  его  посл-Ьдователей,  издававшихъ  „БесЬду 
любителей  русскаго  слова".  Стихотвореше  это  было  вызвано  на- 
падешемъ  БесЬды  на  Карамзина  и  Озерова.  Батюшковъ  такъ  былъ 
раздраженъ  противъ  Шишкова,  что  не  смотря  на  признанные  всЬ- 
ыи  въ  1812  г.  заслуги  его,  вызвавш1я  впосл'Ьдств1и  изв-Ьстный 
симпатичный  отзывъ  о  немъ  Пушкина,  не  устыдился  выставить 
Шишкова  и  с.тавянскую  Беседу  въ  самомъ  см'Ьшномъ  и  глупомъ 
вид-Ь.  П'Ьвецъ  говоритъ: 


1)  Сочин.,  I.  76—86. 


—  218  — 

Сей  кубокъ  чадамъ  древнихъ  лФтъ! 

Вамъ  слава,  наши  Д'Ьды! 
Друзья,  улсе  покойныхъ  н^тт. 

11']&вцовъ  среди  БесЬды! 
Ихъ  вирши  сгнили  въ  кладовыхъ 

Иль  съедены  мышами, 
Иль  продают'ь  на  рынкФ  въ  нихъ 

Салакушку  съ  сельдями. 
Но  духъ  отцовъ  воскресъ  въ  сынахъ: 

Мы  вс4  для  славы  дышемъ, 
Равно  зд4сь  въ  проз*  и  въ  стихахъ, 

Какъ  Тредьяковск1Й,  пишемъ  ^). 


Оба  эти  стихотворешя  очень  хорошо  объясняютъ,  до  какой 
степени  Батюшковъ  могъ  увлекаться  въ  крайности,  и  показываютъ, 
что  въ  угоду  своему  самолюб1ю  и  тщеслав!!©  онъ  не  щадилъ  ни- 
кого и  ничего.  Само  собою  разум'Ьется,  что  „Швецъ"  казался 
слишкомъ  р-Ьзокъ  п  жестокъ  даже  писателямъ,  не  принадлежав- 
шимъ  къ  членамъ  БесЬды.  Даже  Пушкинъ,  не  л1обивш1й  и  самъ 
церемониться  съ  противниками,  не  одобрялъ  Батюшкова  за  осм-Ья- 
н1е  Тредьяковскаго.  Бпрочемъ,  некоторые  стихи  въ  сатире,  какъ 
думаютъ,  нринадлел;атъ  А.  Е.  Измайлову  '). 

„Похвальное  слово  сну"  написано  по  подражашю  разнымъ 
шуточнымъ  похвальнымъ  словамъ,  которыя  начало  свое  получили 
еще  въ  древнихъ  литературахъ,  а  потомъ  перешли  въ  европейск1я 
литературы.  Ближайшимъ  образомъ  оно  составляетъ  н'Ькоторое  под- 
ражай! е   „Похвальной  р'Ьчи  наук-Ь  убивать  время"  Крылова. 

Наконецъ,  посл'^§днимъ  отд'Ьломъ  стихотворен1й  Батюшкова- 
надобно  поставить  переводы  изъ  классическихъ  литературъ:  пере- 
водъ  3-й  Тибулловой  элег1и  изъ  П1-й  книги;  Тибуллова  10-я  эле- 
Г1Я  изъ  1-й  книги  (вольный  переводъ)  и  подражания  древнимъ  по- 
этамъ:  Изъ  греческой  антолог1и.  Переводы  эти  сд']&ланы  не  бук- 
вально и  не  съ  подлинниковъ,  а  съ  фрапцузскихъ  вольныхъ  пере- 
ложеБ1й,  но  они  все  же  хорошо  изображаютъ  древнюю  жизнь 
и  воззр'Ьн1я  античнаго  м1ра. 

Изъ  прозаическихъ  статен,  написапныхъ  Батюшковымъ  боль- 
шею част1ю  въ  поздн-Ьйшхй  пер1одъ  его  деятельности,  зам'Ьчатель- 
ны:  „Вечеръ  у  Кантем1ра",  „О  вл1ян1и  легкой  поэзхи  на  языкъ", 
„Письмо  къ  И.  М.  Муравьеву  -  Апостолу  о  сочинен1яхъ  М.  Н. 
Муравьева".  Въ  статье  „Вечеръ  у  Кантемхра"  идетъ  разговоръ  объ 
отношен1и  Росс1и  къ  европейскому  образован1ю.  Представляется, 
что  Кантем1ръ  разсуждаетъ  съ  Монтескье  и  аббатомъ  Вуазенономъ. 


1)  Сочин.,  I.  107  —  175. 

'■')  См.  у  Майкова:  Сочине]пя  Батюшкова,  I,  375—376. 


—  219  — 

Оба  эти  француза  высказываютъ  сомн'Ьн1е  въ  томъ,  чтобы  евро- 
пейское просв'Ьщен1е,  внесенное  въ  Росс1ю  Петромъ  Великимъ, 
могло  прочно  утвердиться  въ  такой  стран-Ь,  гд-Ь  и  самый  климатъ 
не  благопр1ятствуетъ  умственной  культуре;  они  еще  готовы  при- 
знать, что  русск1е  люди  могутъ  усвоить  себ-Ь  кое-кашя  техниче- 
ская знашя,  но  р']Ьшительно  не  допускаютъ  предположешя,  чтобы 
въ  русскихъ  можно  было  вдохнуть  вкусъ  къ  изящному,  къ  наукамъ 
отвлеченнымъ,  умозрптельнымъ  (зд^Ьсь  высказывается  мр'Ьше — совре- 
менниковъ  Батюшкова  -русскихъ).  Кантем1ръ  (отъ  лица  когораго 
выражается  взглядъ  самого  Батюшкова)  отв'Ьчаетъ  на  это:  „Вы 
знаете,  что  Петръ  сд'Ьлалъ  д.тя  Росс1н:  онъ  создалъ  людей.  ..  онъ 
развилъ  въ  нпхъ  способности  душевныя,  онъ  выл'Ьчплъ  пхъ  отъ 
бол-Ьзни  невежества,  и  русскхе,  подъ  руководствомъ  великаго  че- 
лов'Ька,  доказали  въ  короткое  время,  что  таланты  свойственны 
челов-Ьчеству.  Не  прошло  пятнадцати  л'Ьтъ,  а  велишй  монархъ  на- 
сла;кдался  уже  п.юдами  знашй  своихъ  сподвижниковъ:  всЬ  вспо- 
могательныя  науки  военнаго  д'Ьла  процв'}5ли  внезапно  въ  государ- 
ств-Ь  его.  Мы  громами  поб^дъ  возвестили  Европе,  что  им^емъ  ар- 
тиллер1ю,  флотъ,  инженер овъ,  ученыхъ,  даже  опытныхъ  мореход- 
цевъ.  Чего  же  хотите  отъ  насъ  въ  столь  короткое  время?  Усп-Ьхобъ 
ума,  успеховъ  въ  наукахъ  отвлеченныхъ,  въ  изящныхъ  искусствахъ^ 
въ  краснор'Ьч1и,  поэз1и?  Дайте  намъ  время,  продлите  благопр1ят- 
ныя  обстоятельства,  и  вы  не  откажете  намъ  въ  лучшихъ  способ- 
ностяхъ  ума...  Петръ  Велишй,  заключивъ  судьбу  полумхра  въ  рук-Ь 
своей,  ут^шалъ  себя  великою  мыс.ою,  что  на  берегахъ  Невы  древо 
наукъ  будетъ  процветать  подъ  сен1ю  его  державы  и  рано  пли 
поздно,  но  дастъ  новые  плоды  и  человечество  обогатится  ими  *)". 
речь  Батюшкова  „о  вл1яшп  легкой  поэз1и  на  языкъ"  напи- 
сана была  по  случаю  пзбран1я  его  въ  члены  Общества  любителей 
отечественной  словесности  въ  Москве.  Большая  часть  его  собствен- 
ныхъ  стихотворен1й  относилась  къ  этому  роду  поэз1п,  и  потому 
онъ  старается  показать  ея  важность  и  значен1е.  Онъ  показываетъ 
начало  ея  въ  древн1я  времена  въ  античной  поэз1и  греческой  и 
римской,  потомъ  у  европейскихъ  народовъ,  откуда  она  перешла  и  къ 
намъ.  Говоря  о  русской  поэзш  и  русски.хъ  поэтахъ,  Батюшковъ  осо- 
бенное сочувсгв1е  высказываетъ  къ  Ломоносову,  котораго  деятель- 
ность онъ  сравнпваетъ  съ  реформаторскою  деятелъност1ю  Петра 
Великаго.  „Онъ  тоже,  говорптъ  Батюшковъ,  учинилъ  на  трудномъ 
поприще  словесности,  что  Петръ  В.  на  поприще  гражданскомъ. 
Петръ  В.  нробудилъ  народъ,  усыпленный  въ  оковахъ  невежества; 
онъ  создалъ  для  него  законы,  силу  военную  и  славу.  Ломоносовъ 
пробудилъ  языкъ  усыпленнаго  народа;  онъ  создалъ  ему  красноре- 


0  Сочын.,  П,  228—229. 


—  220  — 

ч1е  и  стихотворства,  онъ  испыталъ  его  силу  во  всЬхъ  родахъ  и 
приготовилъ  для  грядущихъ  талантовъ  вЬрныя  оруд1я  къ  усп-Ьхамь. 
Онъ  возвелъ  въ  свое  время  русск1й  языкъ  до  возможной  степени 
совершенства"^)...  Потомъ Батюшковъ  д'ктетъ  краткш  обзоръ  разви- 
т1я  русской  литературы  отъ  Ломоносова  до  своего  времени.  Его  сильно 
занимала  мысль  объ  истор1и  русской  литературы.  Въ  письм'Ь  къ 
Вяземскому  отъ  23  1юня  1817  г.  онъ  говоритъ:  „Хочется  написать 
въ  письмахъ  маленьк1й  курсъ  для  людей  св'Ьтскихъ  и  познакомить 
ихъ  съ  собственнымъ  богатствомъ.  Въ  деревн-Ь  не  могу  приняться 
за  этотъ  трудъ,  требующ1Й  книгъ,  сов'Ьтовъ  и  здоровья,  и  одобри- 
тельной улыбки  дружества"  ').  Въ  записной  книжк-Ь  Батюшкова: 
„Чужое — мое  сокровип];е"  мы  находпмъ  и  самый  планъ  д-зя  предпо- 
лагавшагося  курса  исторхи  русской  литературы  '').  Эта  записная 
книжка,  въ  которой  записывались  мн'Ьн1я,  предположен1я  и  раз- 
ныя  зам-Ьтки,  а  равно  и  письма  Батюшкова  къ  разнымъ  лицамъ, 
показываетъ,  что  онъ  интересовался  литературой  —  своей  и  ино- 
странной. 

Литературная  д-Ьятельность  Батюшкова  прекратилась  въ  то 
время,  какъ  началась  поэтическая  деятельность  Пушкина.  Батюш- 
ковъ былъ  предшественникомъ  Пушкина.  Вм'ЬстЬ  съ  Жуковскпмъ 
они  приготовили  тотъ  путь,  по  которому  начала  развиваться  рус- 
ская поэз1я,  особенно  со  времени  Пушкина.  „Чистота,  свобода  и 
гармон1я,  говоритъ  Плетневъ,  составляютъ  главн^йшхя  совершен- 
ства новаго  стихотворнаго  языка  нашего Употреблен1е  собствен- 
но русскихъ  словъ  и  оборотовъ  не  даетъ  еще  полнаго  понят1я  о 
чпстот'Ь  нашего  языка.  Ему  вредятъ,  его  обезображиваютъ  непра- 
вильныя  усЬченхя  словъ,  нев-^рньш  въ  нихъ  ударен1я  и  неум-Ьст- 
ная  см'Ьсь  славянскихъ  словъ  съ  чистымъ  русскимъ  нар^§ч1емъ. 
До  временъ  Жуковскаго  и  Батюшкова,  всЬ  наши  стихотворцы, 
бол-Ье  или  мен-Ье,  подвержены  были  сему  пороку:  языкъ  упрямился; 
мкра  и  риема  часто  см^^я-ггись  надъ  стихотворцемъ— и  поб-^ждали 
его.  Подъ  именемъ  свободы  языка  разум-Ьется  зд^сь  правильный 
ходъ  всЬхъ  словъ  пер1ода,  смотря  по  смысиу  р']Ьчи.  Русскш  языкъ 
мен'Ье  всЬхъ  нов']§йшихъ  языковъ  ст-Ьсняется  разстановкою  словъ; 
однакожъ,  по  свойству  понят1й,  выражаемыхъ  словами,  и  въ  немъ 
надобно  держаться  естественнаго  словотечешя. . .  Жуковсшй  и  Ба- 
тюшковъ показали  прекрасные  образцы,  какъ  надобно  поб'Ьждать 
С1п  трудности  и  очищать  дорогу  течен1ю  мыслей  Это  Их\1']Ьло  уди- 
вительныя    посл'Ьдств1я.    Въ  нын-Ьшнее  время    произведен1я  второ- 


^)  Сочин.,  II,  238. 

■')  Сочин.,  III,  453. 

»)  Сочин.,  II,  .336-339. 


221 


классныхъ  и,  если  угодно,  третьеклассныхъ  поэтовъ  носятъ  на 
себ-Ь  отпечатоЕъ  легкости  п  пр1ятностп  выражен1й.  —  Наконецъ^ 
н'Ьсколъко  словъ  о  гармон1и.  Прежде  всего  надобно  отличать  гар- 
мошю  отъ  мелод1п.  Последняя  легче  достигается  первой:  она  осно- 
вывается на  созвуч1н  словъ Она  им'Ьетъ  высшую  степень,  ког- 
да сл1ян1емъ  звука  опред-^лительно  выражаетъ  какое-нибудь  явле- 
Н1е  въ  прпрод'Ь  и.  подобно  музык'Ь.  подражаетъ  ей.  Гармон1я  тре- 
буетъ  полноты  звуковъ,  смотря  по  объятностп  мысли,  точно  такъ, 
какъ  статуя — опред'Ьленныхъ  округлостей,  соотв'][?тственно  величин-Ь 
своей.  ^]а.1енькое  сухощавое  лицо,  сколько  бы  черты  его  пр1ятны 
ни  были,  всегда  кажется  нехорошнмъ  при  большомъ  туловпщ'Ь. 
Еаждое  чувство,  каждая  мысль  поэта  им'Ьютъ  свою  объятность. 
Бкусъ  не  можетъ  математически  определить  её,  но  чувствуетъ, 
когда  находитъ  её  въ  стихахъ  пли  уменьшенною,  пли  преувели- 
ченною— и  говоритъ:  зд-Ьсь  не  полно,  а  зд-Ьсь  растянуто.  С1п  сти- 
хотворческ]'я  тонкости  могутъ  быть  наблюдаемы  только  поэтами.. 
Въ  чис.^'Ь  первыхъ  надобно  поставить  Жуковскаго  п  Батюшкова  ^).'' 
Также  смотр-Ьлъ  на  значен1е  для  Пушкина  Батюшкова  впослед- 
ствии и  Б-блинсшй,  зам-Ьчая,  что  стихъ  именно  Батюшкова,  а  не 
Жуковскаго,  былъ  ближайшпмъ  предшественникомъ  и  подготовпте- 
лемъ  Пушкинскаго  стиха  '). 


П.  А.  БЯЗЕМОКШ. 


Б10графич2ск1я  св"Ьд"Ьн1Я  о  княз'Ь  Вяземскомъ.  Пзданхе  сочпне- 
н1и  князя  Вяземскаго  ')  открывается  его  автоб1ографпческоп  запи- 
ской, въ  которой  между  прочпмъ  сказано:  „Родитель  мой  хот^лъ 
сделать  изъ  меня  математика,  судьба  сд']Ьлала  меня  стихотворцемъ, 
не  говорю:    поэтомъ,  ради  страха    1удейскаго    и  изъ  уваженхя   къ 


*)  Сочпнен{я  и  иереппска  П.  А.  Плетнева,  Спб.  1385.,  т.  I,  24—25.  У  Май- 
коза,  Сочпн.  Батютягсова,  I,  237—238. 

2)  Сочинен.,  У1,  49;  УШ,  25В. 

')  Въ  1878  г.  было  начато  еще  нрп  жизни  самого  по.эта  прекрасное  полное 
собран1е  сочинен1й  князя  Вязе.мскаго  графомъ  Шереметевым'ь,  при  участ1Н  акаде- 
нпковъ  Я.  К.  Грота,  А.  0.  Бычкова  и  М.  И.  Сухомлинова;  всего  вышло  до  гихъ 
поръ  11  томоБТ..  11зсл'1;довап]я  о  зпачеа1П  въ  литератур*  сочинений  кпязя  Вязем- 
скаго: Некрологъ  князя  Олзсмскаго— Я.  К.  Грота.  Князь  Бяземскчй— М.  П.  Сухомли- 
нова; Памяти  князя  Вяземскаго— С.  П.  Пономарева.  Сборнпкъ  2-го  отд'Ьлен1я  Ака- 
дем111  наукъ,  томъ  XX.  Петръ  Апдроевичъ  Вяземскхй  В.  Д.  Снасовича.  Русская 
Мысль.  Январь,  1890  г. 


090 


критикамъ  моимъ,  которые  заключили,  что  я  не  совс/Ьмъ  поэтъ 
или  совсЬмъ  не  поэтъ...  Дмитр1евъ,  бывало,  говорилъ,  шутя,  что 
Аполлонъ  внушилъ  мн-Ь  страсть  къ  стихамъ  на  уло  моему  отцу  и 
въ  отмщен1е  однофамильцу  нашему,  екатерининскому  князю  Вязем- 
скому, зато,  что  онъ  прес.ш'Ьдовалъ  Державина"').  Родство  и  т'Ьсное 
сближеше  съ  Карамзинымъ,  которому  отецъ  его,  умирая,  вв'Ьрилъ 
лопечен1е  о  немъ,  развили  и  укрепили  природныя  наклонности. 

Д-Ьтство  свое  Петръ  Андреевичъ  Вяземск1й  (род.  въ  1792  г  ,  ум. 
1878  г.)  провелъ  въОстафьев'Ь,  родовомъ  им'Ьн{п  Вяземскихъ.  гд1>  жи- 
:валъ  по  л'Ьтамъ  Карахмзинъ  и  писадъ  зд'Ьсь  первые  томы  своей  Исто- 
р1и.  Зд'Ьсь  же  потомъ  Вяземск1й  познакомился  съ  Жуковскимъ,  Ба- 
тюшковымъ  и  Пушкинымъ,  которые  навсегда  сд'Ьлались  его  друзьями, 
и — съ  другими  молодыми  образованными  людьми,  вошедшими  потомъ 
.въ  Арзамасское  общество.  Посл'Ь  домашняго  воспиташя  онъ  былъ 
отданъ  въ  одинъ  1езуитск1й  панс1онъ  въ  Петербурге,  а  потомъ 
поступилъ  къ  про(})ессору  Рейсу  въ  Москв'Ь,  слушалъ  на  дому 
лекц1и  другихъ  профессоровъ  Университета;  руссюй  языкъ  онъ 
жзучолъ  у  Богданова,  учителя  университетскаго  б.»1агороднаго  пан- 
с1она.  Въ  12  году  онъ  поступилъ  въ  московское  ополчен1е  и  со- 
стоялъ  при  Милорадович'Ь  въ  битв-Ь  при  Бородине,  гдЬ  подъ  нимъ 
были  убиты  дв^Ь  лошади.  Съ  В^17  до  1821  г.  онъ  былъ  въ  Вар- 
шав'Ь,  въ  штат'Ь  Ыов()сильцева,  исполняя  самыя  важныя  дипломати- 
ческ1я  поручен1я, — въ  то  время  императоръ  Александр ъ  устраивалъ 
Польское  королевство.  При  импер.  Никола'Ь  Павлович'1  онъ  слу- 
жилъ  при  министерств'^  фииансовъ  впцедиректоромъ  департамента 
вн'Ьшнен  торговли,  директоромъ  государственнаго  заемнаго  банка. 
Съ  1855  до  1858  г.  Вяземск1й  былъ  товарип1,емъ  министра  на- 
родпаго  просв'1Ьщеп1я.  Въ  1861  г.  Академ1я  наукъ  праздпова.за 
50  л-Ьтнтй  юбилей  его  литературной  д'Ьятельности,  Посл'Ь  юбилея 
«нъ  отправился  за  границу  и  жплъ  тамъ  въ  разныхъ  м1)Стахъ, 
ирх-^зжа-тъ  по  временамъ  въ  Росс1Ю  и  умеръ  въ  Баденъ-Баден'Ь 
въ  1878  г. 

Характеръ  литературной  деятельности  князя  Вяземскаго.  Жи- 
вя долго  въ  Росс1п  и  за- границей,  занимая  высокое  пол()жеБ1е 
въ  обществ'Ь,  на  разныхъ  м'Ьстахъ  государственной  службы,  испол- 
няя важныя  поручен1я  и  принимая  участхе  въ  важныхъ  д-Ьлахъ, 
Вяземск1Й  въ  своей  жизни  вид'Ьлъ  и  слышалъ  много  зам'Ьчатель- 
ваго,  пережилъ  много  событ1й  и  направлептй  учепыхъ,  литератур- 
ныхъ  и  политическихъ.  Все  это  отразилось  въ  большей  или  м(шь- 
шей  степени  въ  его  сочинен1яхъ,  которыя  поэтому  весьма  инте- 
ресны. Вотъ  какъ  онъ  самъ  отзывается  о  своей  .зитературной  д15Я- 


')  Сочин.  I,  стр.  Гт. 


—  223  — 

тельности.  „Въ  стихахъ  и  въ  проз-Ь  у  меня  много  неровностей — 
п  нельзя  имъ  не  быть.  Я  никогда  не  писалъ  прилежно,  постоянно; 
никогда  не  изучалъ  я  систематически  языка  нашего.  Какъ  п'Ьвцы- 
самоучкп,  писа^тъ  я  бол'Ье  по  с.туху.  Писалъ  я  бол'Ье  урывками, 
подъ  вдохновен1емъ  или  подъ  осязан1емъ  мысли  и  чувства.  Писалъ 
я,  когда  что-нибудь  внутреннее  или  вн-Ьшнее  за-живо  задирало  ме- 
ня, когда  мн'Ь  именно  хотелось  сказать  или  высказать  что-нибудь, 
такъ  или  сякъ,  опять  все  равно.  Натура  моя  довольно  живучая  и 
произрастите.дьная,  но  не  трудолюбивая;  напротивъ,  трудъ  пугаетъ 
ее,  она  сжимается  подъ  давлетемъ  его...  У  меня  литература  всегда 
бы.та  Лчивотрепещущею  ск.юнностыо,  бо.д'Ье  зазывомъ,  нежели  при- 
зван1емъ.  Если  и  было  это  призваше,  то  охотно  сознаюсь,  что  я 
не  выдержа.1ъ,  не  вполн'Ь  оправдалъ  его"  ^).  „Въ  стихахъ  моихъ 
я  нер-Ьдко  умствую  и  умничаю.  Между  т-Ьмъ  полагаю,  что  если 
есть  п  должна  быть  поэз1я  звуковъ  и  красокъ,  то  можетъ  быть  и 
поэз1я  мысли..  Что  говорю  о  стихахъ  свопхъ,  могу  вообще  сказать 
и  о  проз'Ь  своей  И  тутъ  и  тамъ  зам-Ьтенъ  недостатокъ  отделки, 
оконченности.  Не  продаю  товара  .дицомъ.  Не  обд'Ьлываю  товара, 
а  выдаю  его  сыръемъ,  какъ  Богъ  послалъ"  ^)...  „Возмутительныхъ 
сочинешй,  говорптъ  онъ  въ  своей  „Псдов'Ьди'',  у  меня  на  сов-Ьстп 
н'Ьтъ...  Въ  развыя  времена  писалъ  я  эпиграммы,  сатпрпчесше  куп- 
леты и  на  лица,  удостоенныя  доверенности  правительства,  но  и 
въ  нихъ  не  было  ничего  мятежнаго,  а  просто — св^тстя  насм-Ьшкп. — 
Когда-то  сказалъ  я  себ-Ь:  я  думаю  мое  д'Ьло  не  д'Ьпств1е,  а  ощу- 
щен1е.  Меня  должно  держать  какъ  комнатный  термометръ:  онъ  не 
можетъ  ни  нагр1>ть,  ни  освЬжить  покоя,  но  никто  скор-Ье  и  вЬр- 
нтЬе  его  не  почувствуетъ  настоящей  температуры...  Могу  отв'Ьчать 
за  подвижность  моей  ртути:  она  не  знала  бы  застоя.  Вся  б^да  моя 
въ  томъ,  что  у  меня  ее  слишкомъ  много  и  что  мой  термометръ 
не  приви-оегированный"   ^). 

Стихотворен1Я  Вяземскаго.  Вяземскдн  былъ  воспитанъ  еще  въ 
классическомъ  направлен1п  литературы.  Стихотворен1я  его  начи- 
наются съ  1808  г.  „Послантемъ  въ  деревню",  въ  которомъ,  по 
подражашю  Горащю,  онъ  рисуетъ  идеалъ  счастливой  жизни,  въ 
скромной  обстановк'Ь,  въ  хижипЬ  смиренной.  оатЬмъ  сл']^дуютъ  эпи- 
граммы, надписи,  послашя  къ  НисЬ,  Эльвир'Ь,  Лаур1§,  къ  разнымъ 
лицамъ,  въ  которыхъ  проводится  тотъ  же  горашанск1п,  пли  эип- 
кур('йск1й  взглядъ  на  и.изпь,  копмъ  щего.тяли  тогда  всЬ  молодые 
поэты.  Въ  этомъ  стпл'Ь  написано  напр.,  по  подражашю  Анакреону, 
^Признан1е": 


\)  Предисло1ие  ХХХ1И— XXXIV. 

-)  ХЫ1-ХЫ11. 

')  Сочпн.  II,   101  —  107. 


—  224  — 

Я  П'ЬТЬ  Х0Т4ЛЪ  ВТ.  восторг'Ь  дивномъ 
Петра  Великаго  дЬла, 
По  лира  тономъ  зауиывкымъ 
Одну  Мальвину  п^ть  могла. . 
В'ь  досад*  переладивъ  струны, 
Я  п'Ьть  Суворова  хот*л^, 
Ж  браней  и  поб-Ьдъ  перуны! 
Безсмертье,  думалъ.  мой  уд'Ьлъ! 
Но,  Н'Ьтъ!  моя  упряма  му;за, 
Изъ  розъ  украсившись  в'Ьикомъ, 
Б4житъ  съ  героями  союза, 
Одну  любовь  поетъ  тишкомъ  ')• 

Потомъ  опять    сл'Ьдуютъ  послан1я    къ  друзьямъ,    надписи  къ 
портретамъ,  подписи  въ  альбомы.  Между  ними  зам'Ьчательны: 
Надпись  къ  бюсту  импер.  Александра  I  въ  1814  г. 

Мужъ  твердый  В'Ь  б4дс'Г}!1лхъ  ц  скромный  победитель, 
Какой  в1)пецъ  ему,  какой  ему  алтарь? 
Вселенная!  пади  предъ  нимъ,  Онъ  твой  снаситель; 
Россхя!  имъ  гордись— онъ  сынъ  твой,  онъ  твой  царь! 

П^спь  на  взят1е  Парижа  въ  1814  г.,  гд'Ь,  между  прочпмъ, 
есть  стихи  къ  Москв'Ь — 

Москва!  твонхъ  развалинъ  видъ 
Краснор^чив'Ьй  пираигпдъ! 
Он4  и  отдаленныхъ  внучатъ 
Геройскимъ  подвигамъ  научатъ  ^). 

Стихотвореше:  „Русскш  пл'Ьнникъ  въ  ст']внахъ  Парижа"  (въ 
1815  г.),  написанное  по  подражашю  Батюшкову — 

Па  брег*  Сены  знаменитой, 

Сынъ  брани  славою  забытый, 

Обезоруженный  герой, 

П^лъ  русский  пл4нникъ  въ  часъ  ночной  ^). 

Послан1е  къ  Батюшкову,  въ  отв'Ьтъ  на  изв'Ьстное  его  посла- 
ше  къ  Жуковскому  и  Вяземскому,  „Мои  пенаты",  гд'Ь  характери- 
зуется жизнь  молодаго  пр1ятельскаго  кружка. 

Отрывокъ  изъ  стихотворешя  „Деревня",  относяш,шся  къ  Ос- 
тафьевскому    пер1оду  и  содержащ,1Й    въ  себ-Ь  восторженное,  благо- 


')  Сочин.  т,  23. 

^)  Тамъ  же,  45,  47. 
^;  Тамъ  же,  91. 


—  225  — 

гов'Ьйное  воспоминан1е  о  Еарамзин'Ь  ^).  „Первый  сн'Ьгъ" — хоро- 
шенькая картинка,  напоминающая  такую-же  Пушкина  (Морозъ  и 
солнце — день  чудесный)   ^). 

„Вечеръ  на  Волг'Ь"  п  „Утро  на  Вол  г'Ь",гд'Ь  воспеваются  красоты 
Волги,  по  подражан1ю  Дмитр1еву  и  Карамзину: 

П  музы  на  твоихъ  прохладныхъ  берегахъ 
В'ь  шумящихъ  тростыикахъ, 
Въ  часъ  утренней  свободы, 
Съ  ц4вницамп  въ  рукахъ, 
Водили  хороводы... 


Державинъ,  Несторъ  музъ,  и  мудрый  Карамзинъ. 
И  Дмитр1овъ,  Харитъ  счастливый  обожатель, 
Величья  твоего  п^вецъ— повествователь, 
Тобой  воспоены  средь  отческихъ  долинъ  *). 

Стихотворен1е  „Всяк1й  на  свой  покрой"  (въ  1823  г.),  гд^ 
характеризуются  хорошо  языкъ  Карамзина  и  ба.оады  Жуковскаго. 

Языкъ  нашъ  былъ  кафтанъ  тяжелый, 
П  слишкомъ  'пахнулъ  стариной: 
Далъ  Карамзлнъ  покрой  иной. 
Пускай  ворчатъ  себ4  расколы: 
Все  приняли  его  покрой. 
Пускай  баллады— бабья  сказкя, 
Пусть  чертъ  качаетъ  въ  ннхъ  горой, 
Но  въ  ннхъ  я  вижу  слоп.  живой, 
Воображенье,  чувство,  краски,— 
Люблю  Жуковскаго  покрой.  *) 

Особеннымъ  чувствомъ  проникнуты  стихи  „На  память"  (о 
Пушкин-Ь,  1837  г.)  ")  и  „П^снь  въ  день  юбилея  П.А.Крылова"  ^). 

Вяземскш  написалъ  много  басенъ,  притчъ,  апологовъ,  эпи- 
граммъ  и  сатиръ,  въ  которыхъ  высказывается  основной  сатирико- 
дидактическ1й  характеръ  его  поэз1п.  ВсЬмъ  известна  его  сатира: 
„Да,  какъ  бы  не  такъ",  обыкновенно  пом-Ьщаемая  въ  христомат1яхъ, 
какъ  образцовая. 

Пока  нашъ  умъ  молокососъ 
П  жизнь  поитъ  насъ  полной  чашей, — 
Судьба  на  каждый  нашъ  вопросъ 
Намъ  говоритъ:  все  въ  вол*  вашей! 


1)  Таиъ  же,  143.  *)  Тамъ  же,  146.  »)  Тамъ  же,  231.  *)  Тамъ  же,  301. 
^)  1У,  207—208.  в)  1У,  211-213. 

15 


—  226  — 

Когда-жъ  сосудъ  ужъ  п('Изсякъ, 
А  сердце  пить  еще  все  хочетъ, 
Что  ни  спрося,  судьба  бормочетъ: 

«Да,  какъ  бы  б"  такъ»! 
Вотъ  р-Ьдкая  душа  Оргонъ! 
Вс^хъ  ближнихъ  братьями  онъ  числитг, 
И  о  нуждающемся  онъ 
Безъ  слезъ  и  сонный  не  номыслнтъ; 
А  попроси  вх  займы  пятакъ, 
Ели  услуги  на  два  гроша. 
Что-жъ,  радъ  себя  отдать  святоша? 

«Да,  какъ  бы  но  такъ»! 


Какъ  м]ръ  нашъ  при  свЬчахъ  хорошъ! 
Какъ  при  св-Ьчахх  вс*  люди  гладки! 
Нигд-Ь  пятна  не  разберешь, 
Мтъ  ни  морщинки,  ни  заплатки 
Везд*  улыбка    блескъ  и  лакъ; 
Логасъ  фпнарь  и  дня  сь4тилп... 
— «Блаженства  новыя  раскрыло»? 
«Да.  какъ  бы  не  такъ»!  ^). 

Въ  томъ  же  тон'Ь  написаны  сатирическое  „Послан1е  къ  Ка- 
ченовскому"  ^),  „Семь  пятницъ  на  нед-Ьл^"  '),  гд'Ь  изображается 
типъ  человека  непостояннаго. 

Хотя  Вяземск1й  часто  жилъ  за  границей,  однакожъ  любилъ 
рисовать  руссюя  картины,  которыя  окружали  его  въ  молодости, 
сравнивая  руссше  нравы  и  обычаи  съ  иностранными,  особенно  съ 
н'Ьмецкими,  и,  посреди  разныхъ  неприглядныхъ  чертъ,  уы-Ьлъ  оты- 
скать и  выставить  рельефно  и  черты  симпатпчныя.  Къ  такимъ  сти- 
хотворен1ямъ  относятся:  „Памяти  живописца  Орловскаго",  „Само- 
варъ",  „Масляница  на  чужой  сторон^Ь",  „Тройка",  „Русскхе  про- 
селки" и  „Зимн1я  картины".  Такъ  напр.  въ  стихотворен1и:  „Па- 
мяти живописца  Орловскаго"  изображается  поэз1я  русской  "Ьоды 
на  тройк'Ь;  къ  сожал'Ьнхю,  эта  поэз1я  исчезаетъ,  какъ  исчезаетъ 
всякая  старина 

Грустно  вид'ть,  Русь  святая, 
Какъ  въ  стеиенные  года 
Нашихъ  предковъ  удалая 
Изн-Ьмечилась  4зда. 
Толи  д'Ьло  Бъ-старь:  тел'Ьга, 
Тройка,  ухарск1'н  ямщпкъ; 
Ночью— дуешь  безъ  ночлега, 


')  Тамъ  же,  111,  287—288.  ■)  Тамъ  же,  219.  ^)  Тамъ  же,  410. 


—  227  — 

Днелъ  же,— высунувъ  я.чыкъ. 
Но  за  то,  какъ  всё  кип'Ьло 
Беззаботны лъ  удальстволъ! 

А  теперь — гд4  эти  тройки? 
Гд'Ь  ихъ  у4а1)сь1й  ппб4гъ? 
Гд*  ты,  гсолокольчик'ь  бойкий, 
Ты,  П0Э31Я  тел'Ьгъ? 

Грустно  знд'Ьть,  воля  ваша, 
Какъ  у  прозы  подъ  замкомъ, 
Поэтическая  чаша 
Высыхает'ь  съ  каждымъ  д1!е5Г'ь! 
К.1К7.  все  то.  т]т6  веселило, 
Иль  лзстсоло  нашу  грусть. 
Что  пзд'Ьтства  затвердило 
Наше  сердце  на}гзусть, 
БсЬ  11ои4рья,  все  раздолье 
Молодецкой  старины, — 
Иодг'бдаетъ  своеволье 
Дугаегубгш— новизны. 
Нарядились  Л1Ы  въ  лпчины. 
Сглазплъ  насъ  недоб!»ый  глазг  .. 
П  Орловскаго  картиды— 
Буква  мертвая  для  насъ  '). 

Въ  этомъ  смысл'Ь  весьма  пнтересно  также  стихотвореше  „Са- 
моваръ",  написанное  въ  1839  г.  семейству  Убри.  Выставивъ  эпи- 
трафъ  изъ  Державина:  „Отечества  я  дымъ  намъ  сладокъ  и  пр1ятенъ", 
Вяземск1Й  зд-Ьсь  говор  птъ: 

Пр1ятно  ](аходить,  попавшись  на  чужбину, 
Родныхъ  обычаевъ  зна'  омую  картину, 
Домашнюю  хл4бъ-соль,  гостепр1имныи  кровъ 
И  сЬнь.  СВЯТУЮ  с'Ьнь  отеческихъ  боговъ. 


Дни  странника  лпстамъ  разр-озненнылъ  подобны: 

Ихъ  разрываетъ  духъ  насмешливый  и  злобный; 

Н^тъ  связи:  съ  каждылъ  днемъ  все  съпзнова  живи, 

А  жизнь  п  хороша  мреданьямп  любви, 

Сродствомъ  пои'1;р1й,  чувствх.  созвучьемъ  впечатл4н1й 

И  милой  давностью  нривычныхъ  отношен1Й. 

Въ  насъ  умъ— космополитъ,  но  сердце — домос4дъ; 

Прокладывать  всегда  онъ  любитъ  новый  сл4дъ 

И  радости  своп  вс"Ь  въ  будушемъ  им'1-,етъ; 

По  сердце  старыми  мечтами  лолод'Ьетъ, 


')  Сочнн.  IV,  217-2-20. 

15^ 


—  228'  — 

Но  сердце  старыми  привычками  живетт. 
И  радостней  въ  т1;ни  проигедшаго  ди'Ьтетъ! 

У  васъ  по-русски  зд'1;сь— тепло  п  хл'1;босольно, 
И  чувству,  и  уму  просторно  и  привольио. 

Прекрасно!...  Но  одинъ  встречаю  недостатокг: 

Н*тъ,  быта  русскаго  не  полонъ  отпечатокъ. 

Гд1>жъ  самоваръ  родной,  семейный  нашъ  очагъ. 

Семейный  нашъ  алтарь,  ковчегъ  домаганихъ  благъ? 

Еъ  немъ  льются  и  кипятъ  вс4х'ь  нашихъ  дней  преданья, 

Въ  немъ  русской  старины  живутъ  воспоминанья. 

Нельзя  родиться  въ  свФтъ,  ни  въ  бракъ  вступить  нельзя, 
Пи  аздраветвуй»,  ни  «прощай»  не  вымолвятъ  друзья, 
Чтобъ,  всЬхъ  житейскихъ  д'Ьлъ  конецъ  или  начало, 
Кииучш  самоваръ,  домашн1й  запевало. 
Не  подадъ  голоса  и  не  созвалъ  семьи... ') 

Тотъ  же  характеръ  яж-Ьетъ  пзв'Ьстная  шуточная  шеса:  „Мас- 
ляница  на  чужой  сторон'Ь".  Встр'Ьтпвъ  зиму  на  чуяюй  сторон-Ь  въ 
н-Ьмецкой  земл^Ь,  поэтъ  горячо  ее  прив-Ьтствуехъ  и  высказываетъ 
опасен1е,  что  н-Ьицы  не  съум']§ютъ  должнымъ  образоыъ  принять 
гостью — такъ,  какъ  встр'Ьчаютъ  ее  въ  Росс1п  ^). 

„Русскхе  проселки" — стихотворен1е  чисто  сатирическаго  со- 
держан1я.  Въ  немъ  изобра/кается  "Ьзда  по  русскиыъ  проселочнымъ 
дорогамъ,  разум'Ьется,  въ  самомъ  непрпвлекательномъ  вид'Ь  ^). 
Такого-же  характера — „Знмн1я  каррпкатуры" — рядъ  сатирическихъ 
зам-Ьтокъ  подъ  заглав1ями:  „Русская  луна",  „Кибитка",  „Мятель", 
„Ухабы",  „Обозы"  ■*).  Въ  стихотворешп  „Станц1я"  сравниваются 
русск1я  и  польская  дороги  '). 

Какъ  челов'Ькъ,  впд'Ьвш1п  много  разныхъ  перем'Ьнъ  и  разныхъ 
реформъ,  Вяземсшй  часто  любитъ  возвращаться  къ  прошлому  и 
сравнивать  съ  нимъ  настояш,ее.  Къ  такимъ  стихотворен1ямъ  особенно 
относятся  стпхотворешя,  написанныя  въ  конц'Ь  50-хъ  и  въ  начал'Ь 
60-хъ  годовъ,  когда  разныя  реформы  пробудили  все  русское  обще- 
ство къ  самой  разнообразной  д-Ьятельности.  Таковы  стихотворения: 
„У  страха  глаза  велики"  (въ  1858  г.);  „Что  такъ  шумите  вы"  (въ 
1862  г.);  „Не  р-Ьдко  намъ — кто-жънеслыхалъ? — пеняли"  (въ1861  г.); 
„Слово  примирешя"  (въ  1858  г.);  „Старое  покол4н1е"  (1841г.)  ®). 
Въ  молодыхъ  годахъ  Вяземск1й    слылъ  челов'Ькомъ  либеральнымъ; 


>)  Сочин.  IV.  225—228.  ^)   Сочин.  XI,  3-7.  ^)  Сочпн.  IV,  256.— 

*)  Тамъ  же,  25—31.—  ')  Тамъ  же,  32—41.  <5)  Сочин.  XI,  281.  292.  373.  426.  IV,  247. 


229 


въ  это  время  онъ  становится  уже  консерваторомъ.  Первое  стпхо- 
творен1е  еще  направлено  протпвъ  людей,  боящихся  всякаго  нововведе- 
н1я,  во  всякомъ  новомъ  движеши  впдящпхъ  опасный  шагъ  и  потому 
заран'Ье  стращающпхъ  всякими  бЬдствхями. 

Есть  людп,— п  такпхъ  не  лало.— 

Бея  ЖИЗНЬ  ихъ  безконечный  страхъ, 

Не  Бож1й,  мудрости  начало, 

А  страхх  больной  съ  б4льмом'ъ  въ  глазахъ. 

Глаза  ихъ  ч1;мъ  тупМ  и  лжив4й, 

Т4мъ  дальновидн'];!!  быть  хотятъ. 

Ихъ  мудрость  въ  томъ,  что  все  пуглпв4й 

Они  на  все  и  вс4хъ  глядятъ. 

Они  жнвутъ  въ  особомъ  мхр-Ь; 

Имъ  мало  видеть  то,  что  есть: 

Гд*  прочнмъ  дважды  два  четыре, 

Тамъ  пмъ  съ  испугу— пять  и  шесть. 

У  нихъ  всегда,  какъ  отъ  угара, 

Въ  глазахъ  1}ябитъ,  въ  упгахъ  звенитъ; 

Имъ  св4чка— зарево  пожара, 

Набатояъ — каждый  шумъ  звучптъ. 

Предупредительность  ихъ  мучптъ, 

Но  прозорливость  лхъ  см4шна; 

Она  въ  быка  лягушку  пучитъ, 

И  муху  жалуетъ  въ  слона. 

Огонь  ли  дальн1й  домъ  затронетъ? 

У  нихъ  ужъ  д4йстБуетъ  труба, 

И  какъ  во  днн  потопа,  тонетъ 

Ихъ  неповинная  изба. 

Кто  забол4етъ  зъ  дальнемъ  царстве, 

Хотя  за  тридевять  земель,— 

Они  спдятъ  ужъ  на  лекарств! 

И  лечь  готовятся  въ  постель. 

Закрыты  ставни,  чтобъ  заразой 

Къ  нимъ  вн4шн1й  воздухъ  не  проникъ; 

И  смотритъ  докторъ  пучег.1азый 

Разъ  двадцать  на  день  пхъ  языкъ. 


Они  готовы  въ  осл4пленьи, 
Когда-бъ  ихъ  страху  волю  дать, 
На  карантннномъ  положеньп 
Весь  Божш  М1ръ  пересоздать. 

Благоразум1я  личиной 
Свой  малодушный  умъ  прикрывъ. 
Они  ложатся  тяжкой  льдиной 
На  каждый  доблестный  порывъ. 


—  230  — 

Стращаютъ  мысль  п  упованья, 
Развязкой  горькой  пмъ  грозя; 
На  всЬ  вопросы,  вс-Ь  призванья, 
Одииъ  отв'Ьтъ  у  нихъ:  нельзя! 
Нельзя!  твердятъ  сыны  косн'Ьнья; 
Но  въ  челов4чесЕоц  грудп 
Лъ  чему-жъ  сей  лозунгъ  Провиденья: 
«Трудись,  надейся  и  гряди»? 
Самонадеянность  насъ  губитъ, 
П  мнительность,  болезнь  ума: 
Одна  теряться  въ  тучахъ  любптъ, 
Другой,— что  новость,  то  чума. 
Мужъ  благодушья,  волн  твердой 
Равно  умеет!,  пренебречь 
Пылъ  опрометчивости  гордой 
И  робость,  сей  Дамокловъ  мечъ! 
Въ  душе  его  благое  пламя, 
Велпкихъ  делъ  святой  закалъ; 
Онъ  высоко  подъемлетъ  знамя, 
Которымъ  путь  свой  указалъ: 
Судебъ  избранникомъ  послупгнымъ 
Пдетъ  онъ,  вождь  передовой, 
Въ  борьбе  съ  усердьемъ  двоедуптнымъ 
Ц  съ  трусостью,  поднявшей  вой  '). 

„Слово  прнмпрешя",  напротпвъ ,  написано  протпвъ  т'Ьхъ, 
которые,  вступнвъна  новый  путь,  несутся  по  нему  безъ  оглядки, 
не  обращая  никакого  внпман1я  ни  па  как1я  услов1я  и  предосторож- 
ности, и  т'Ьхъ.  кто  указываетъ  имъ  на  постепенность  развит1я  во 
всякоыъ  д'Ьл'Ь,  какъ  на  прочность  успеха  въ  немъ,  упрекаютъ  въ 
косности,  отсталости  и  отступлен1и. 

Кто  говоритъ  объ  отступленьи? 

Кто  учитъ  ваоъ  назадъ  пдти? 

Жизнь  развивается  въ  движеньи 

И  нетъ  обратнаго  пути. 

Течетъ  и  время  безвозвратно: 

Пи  часу,  ни  минуты  намъ 

Не  удержать,  не  взять  обратно 

По  уплывающпмъ  волнамъ. 

Въ  порядке  вечномъ  мхрозданья  ■ 

Живуп1;ему  застоя  нетъ: 

Въ  самомъ  законе  увяданья 

Есть  обновлен1я  заветъ. 

Премудрость  цель  намъ  положила, 

День  каждый  къ  делп  переходъ; 


')  Сочин.  XI,  292—294. 


—  231   — 

Во  всемъ  есть  жизненная  сила 

П  смерть  салга  есть  пгагъ  впередъ. 

Но  ностепеннаго  развитья 

Предупреждать  намъ  не  дано, 

Но  прочны  только  т*  событья, 

Еоторыхъ  вызрело  зерно. 

Не  говорятъ  вамь:  стой,  равняйся 

И  въ  неподвижностп  замрп! 

Не  говорятъ:  назадъ  подайся 

П  дверь  къ  грядущему  запрп! 

Но  говорятъ  вамъ:  отрезвитесь, 

Бысоком4рные  умы, 

Первоначальемъ  не  хвалитесь 

И  не  твердите:  мы  да  мы! 

Вы  таггь  же,  какъ  и  мы,  пр{ялп 

Свое  наследье  отъ  в'Ьков'ь; 

Вы  продолжаете  скрижали, 

Начатыя  рукой  отцов-ь. 

Вашъ  в4къ,  д4ледъ  неугомонный, 

Не  выскочкой  явился  въ  св*тъ: 

Законныхъ  предковъ  внукъ  законный- 

П  онъ  итогъ  предшедшихъ  л*тъ. 

Быть  выскочкой  совс4мъ  не  лестно. 

Да  Г|Ыть  и  выскочкой  нельзя 

Тамъ,  гд*  трудами  предковъ  честно 

Пробита  обществу  стезя. 

Уси'кхамъ  вашимъ  и  поб4дамъ 

Готовы  мы  рукоплескать, 

Но  въ  п'Ьсняхъ  торжества  и  д'Ьдамъ 

Не  гр'Ьхъ  доминомъ  честь  отдать. 

Отцовъ  не  упрекайте  въ  л4нп; 

Они  на  доблестныхъ  плечахъ 

Васъ  вознесли  на  верхъ  ступени, 

Гд4.  позабывъ  объ  пхъ  трудахъ, 

Съ  самодовольствомъ,  не  по  чпну, 

Вы  озираетесь  кругомъ, 

Какъ  будто  сразу  на  вершину 

Взлет*лп  вы  однимъ  прьтжкомъ. 


Хозяинъ  мудрый  винограда 

Расиред4лилъ  часы  работх: 

ВсЬмъ  есть  урокъ  свой.  вс4мъ  награда, 

Кто  раньше  пль  поздней  придетъ. 

Несите  вы  свою  заботу; 

Одно  различье  между  насъ: 

Мы  утромъ  вышли  на  работу, 

А  вы— въ  одиннадцатый  часъ. 

Къ  чему  сбивать  другъ  съ  друга  Ц'Ьну? 


9?,  9 


На  общш  трудъ  насъ  обрекли; 
Друг1е  придутъ  вамъ  на  см'Ьну, 
Какъ  БЫ  на  см'Ьну  намъ  пришли. 
Да  плодъ  воздастъ  благое  сЬмя, 
Чья  пи  пос^й  его  рука: 
Богъ  въ  помощь  вамъ,  младое  племя, 
II  вамъ,  грядущ1е  в1;ка!  ^). 

Но  какъ  ни  старался  поэтъ  примирить  старое  и  молодое  по- 
кол'Ьше,  онъ  сознаетъ,  что  разрывъ  между  ними  неизб'Ьженъ,  что 
симпат1и  стараго  поколе шя  не  понятны  людямъ  новымъ,  увлечешя 
которыхъ  не  доступны  людямъ  старымъ: 

Смерть  жатву  жизни  коситъ,  коситъ 

И  каждый  день,  и  каждый  часъ 

Добычи  новой  жадно  проситъ 

И  грозно  разрываетъ  насъ. 

Какъ  много  ужъ  нленъ  прекласныхъ 

Она  отторгла  у  живыхъ 

И  сколько  лиръ  Бисптъ  безгласныхъ 

На  кипарисахъ  молодыхъ! 

Какъ  много  сверстниковъ  не  стало, 

Какъ  много  младшихъ  ужъ  сошло, 

Которыхъ  утро  расцветало, 

Когда  насъ  знойнымъ  полднемъ  жгло.... 

А  мы  остались,  уп,4л4.5И 

Изъ  этой  сЬчи  роковой, 

По  смерти  ближнихъ  оскудели 

И  ужъ  не  рвемся  въ  жизнь,  какъ  въ  бой. 

Печально  в4къ  свой  доживая, 

Мы  запоздавшей  см-Ьны  ждемъ, 

Съ  днемъ  каждымъ  сами  умирая. 

Пока  не  вовсе  мы  умремъ. 

Сыны  другаго  поколенья, 

Мы  въ  новомъ — прошлогоднш  це4тъ, 

Живыхъ  намъ  чужды  впечатл-Ьнья, 

А  кашнмъ — въ  нпхъ  сочувств1й  нФтъ! 

Они— что  любимъ — разлюбили, 

Страстямъ  ихъ— насъ  не  волновать; 

Ихъ  не  было  тамъ,  гд4  мы  были, 

Гд*  будутъ— намъ  ужъ  не  бывать! 

Нашъ  м1ръ — имъ  храмъ  опустошенный, 

Имъ  баснословье— каша  быль 

П  то,  что  пепелъ  намъ  священный— 

Для  нихъ  одна  н4мая  пыль. 

Такъ,  мы  развалинамъ  подобны 


1)  Сочин.  XI,  281-28.3. 


—  233  — 

И  на  распутш  жпвыхъ 

Стонмъ,  какъ  па^гятникъ  надгробный, 

Средп  обителей  людских'ь  ^). 

Критическая  д'Ьятельность  Вяземскаго.  Въ  стпхотворешяхъ 
Вяземскаго  н'Ьтъ  глубокаго  шросозерцашя  и  оригинальныхъ  твор- 
ческпхъ  образовъ;  въ  нпхъ  повсюду  преобладаетъ,  кар;ъ  мы  уже 
зам'Ьтплп,  сатпрпЕО-дидактпчесЕтй  тонъ  Горац1я,  и  вообще  сати- 
рическое и  критическое  отношеше  ко  всему,  что  происходило 
вокругъ.  что  ему  встр-Ьчалось  въ  жпзнп.  Эта  крптпка  нравовъ, 
умная,  бойкая,  см'Ьлая,  язвптельная,  подъ  часъ  меткая  и  ори- 
гинальная, всего  бол-Ье  обращала  внимаше  на  него,  какъ  писа- 
теля, и  пм'Ьетъ,  д-Ьйствительно,  неоспоримыя  достоинства.  Но  на- 
стоящимъ  критикомъ  былъ  онъ  въ  собственно  крптичесЕИхъ  сочп- 
нен]'яхъ.  Бол-Ье  полув-Ька  онъ  занималъ  эту  должность  и  о  всЬхъ 
писателяхъ,  старыхъ  и  новыхъ,  ему  современныхъ,  онъ  подалъ 
свой  голосъ,  высказалъ  свое  мн'Ьше.  Во  2-мъ  том-Ь  новаго  издашя 
его  сочпнешй  пом'^^щены  его  литературные,  критпчесше  и  бпбл10- 
графпческхе  очерки.  Прежде  всего  онъ  работалъ  въ  журналахъ. 
„Я  закабалилъ  себя,  говоритъ  онъ ,  ..Телеграфу".  Журна.дьная 
д-Ьятельность  была  по  мн-Ь.  Иная  книжка  Телеграфа  была  на  по- 
ловину наполнена  мною,,  пли  матерха.дами,  которые  сообща.дъ  я  въ 
журна.дъ.  Журна.1ъ  удался:  отъ  него  пахло  новизною.  —  При  пе- 
ре'§зд']§  въ  Петербургъ  на  житье  прпнпмалъ  я  участ1е  въ  литера- 
турной газетЬ  Дельвига,  поздн^§езъ  „Современннк'Ь"  Пушкина"  '). 
Во  2-мъ  том-Ь  помещены  его  извЬст1я  объ  альманахахъ  („Астра- 
ханская флора",  ,, .Титературнып  Музеумъ" ,  „С'Ьверные  Цв^ты'* 
Дельвига;  „С-Ьверная  Лпра",  „Д-Ьтсюй  Цв'Ьтникъ"  п  „Незабудочка", 
„Невскш  х4.льманахъ"  1827  г.  „Памятнпкъ  Отечественныхъ  Музъ"), 
о  Московскпхъ  журналахъ  (въ  1830  г.)  (Московскомъ  „Телегра- 
фе", „В'Ьстнпк'Ь  Европы",  „Атене'1").  Вяземскш  радуется,  что 
чисто  журналовъ  все  бол^е  и  бол-Ье  увеличивается. 

На  зло  безграмотных-ь  нахаловъ 
И  всФхх,  кто  только  им'ь  сродни, 
Дай  Богъ  намъ  бол4е  журна.товъ: 
Плодятъ  читателей  они. 
Гд4  есть  поь4т1)1е  на  чтенье, 
Въ  чести  тамъ  гразюта,  неро: 
Гд1;  грамота— хамъ  иросв1щенье, 
Гд*  иросв4щенье — там-ь  добро  ^). 


^)  «Старое  поко-тЬихе»;  Сочнн.  IV,  24Г— 248. 

'-)  Томъ  Г.  Автоб1ографпческое  введенхе,  стр.  ХЬУШ— ХЫХ. 

^)  Сочнн,  1У,  5. 


—  2М   — 

Изъ  критическихъ  статей  Вяземскаго  зам-Ьчательны:  статья  о 
Державин'^,  написанная  по  случаю  его  смерти  въ  1816  г.  и  инте- 
ресная по  параллели,  какую  онъ  проводитъ  между  Дерягавинымъ 
и  Ломоносовымъ;  обширныя  изсл'Ьдован1я  о  жизни  и  сочинен1яхъ 
Озерова,  Дмнтр1ева,  Крылова,  Жуковскаго,  Карамзина  и  Гог  ля. 
Говоря  объ  Озеров-Ь,  онъ  припоминаетт-  о  Сумароков'^  и  Княж- 
нин']^, какъ  предшествепникахъ  Озерова  въ  области  трагед1и;  го- 
воря о  Жуковскомъ,  онъ  разбираетъ  и  хвалитъ  его  критнческ1я 
сочинешя  ,,0  сатирахъ  Кантем1ра",  „О  басн'Ь  и  басняхъ  Крыло- 
ва". Лучш1й  критико- литературный  обзоръ  составляетъ  „Взглядъ 
на  русскую  литературу  посл'Ь  смерти  Пушкина",  написанный  въ 
1847  г.,  по  тому  симпатическому  воспоминан1ю  о  Пушкин'Ь,  какое 
зд'Ьсь  сд'Ьлано  ').  Но  выше  вствхъ  его  критическихъ  сочинен1Й  из- 
в-Ьстная  его  книга  о  Фонъ-Визин'Ь,  вышедшая  въ  1848  г.  и  напеча- 
танная въ  У  т.  новаго  издан1я.  Книга  эта  составляетъ  эпоху  въ 
истор1и  нашей  критики  и  до  сихъ  поръ  представ.!1яетъ  лучшую 
оц'ЁБку  сочинен1п  Фонъ-Визина  и  его  эпохи.  Къ  критик-Ь  Вязем- 
ский относился  весьма  серьезно.  „]\1ожно,  говоритъ  онъ,  родиться 
поэтомъ,  ораторомъ;  но  родиться  критпкомъ  нельзя.  Поэз1я,  крас- 
Еор']Ьч1е — дары  природы,  критика — наука:  ее  сл^дуетъ  изучать.  И 
у  дикихъ  народовъ  есть  своя  п'Ьсня  и  свое  ьраснор'Ьчхе,  но  кри- 
тическихъ пзсл'Ьдовантй  у  нихъ  не  найдеп1ь.  Кром-Ь  науки  п  мно- 
гоязычнаго  чтен1я,  для  критика  нуженъ  еп];е  вкусъ.  Это  .свойство 
и  врожденное,  родовое  и  благопр1обр'Ьтенное:  вкусъ  изоп],ряется, 
совершенствуется  учешемъ,  сравнешемъ,  опытносттю"  ^).  „Собираясь 
писать  о  Фонъ-Визин-Ь,  я  прочпталъ  пли  проб'Ьжалъ  много  книгъ 
историческихъ  и  литературпыхъ,  проб'Ьжалъ  почти  всю  старую 
русскую  словесность,  между  прочпмъ  едва  ли  не  всего  Су:^1аро- 
кова.  Прочиталъ  я  даже  бол'Ье  половины  многотомнаго  собрашя 
„Росс1йскаго  ееатра".  Подвигъ,  скажу  Геркулесовсшй,  бол-Ье — Бе- 
неднктинск1й.  Иногда  изъ  ц'Ьлой  книги  изв.1екалъ  я  дв'Ь  -  три 
строки,  два  -  три  слова,  нужныя  мн'Ь  д.дя  одной  пов-Ьрки,  для  од- 
ной зам-Ьтки.  По  возможностп,  все  писанное  мною  было  обдумано- 
и  пров'Ьрено.  Никогда  письменная  работа,  пп  прежде,  ни  посл-Ь^ 
не  была  Д.1Я  меня  такъ  увлекательна,  какъ  настояш,ая"  ").  Посвя- 
тивши ц4лую  книгу  Фонъ-Визину  и  его  комед1ямъ,  Вяземск1й  на- 
писалъ  хотя  не  такой  обширный,  но  такой  же  хорош1й  разборъ 
„Ревизора"  Гого-ия.  сопоставивъ  его  съ  „Ябедой"  Капниста  ').  Въ 
другой  статье:   „Языковъ  и  Гоголь"  онъ  разбираетъ  и  указываетъ 


1)  Сочин.  П,  .348- ЗГ9.     -)  Сочпн.  ТШ,  104. 

^)  Томъ  I.  Автобиографическое  введен!*?,  стр.  Ь — Ы.    *)  Томъ  II,  257. 


—  235  — 

значен1е  „Переписки  Гоголя  съ  друзьями"  ^).  Кром-Ь  указанныхъ, 
у  него  есть  еще  небольш1я  статьи  и  заметки  о  разныхъ  ппсате- 
ляхъ:  о  Козлов'Ь,  Пушкпн'Ь.  Батюшков'!,  Ш^ледиискомъ  -  Ыелец- 
комъ,  Глинк/Ь.  По  воспитан1ю  и  образован1ю  Вяземсктй  принадле- 
Л\итъ  еще  эпох'Ь  Карамзина  и  Жуковскаго:  но  вполн'Ь  созр'Ьлъ  его- 
талантъ  въ  эпоху  художественнаго  направлен1я  Пушкина.  Поэтому 
онъ  держится  въ  своей  крптнк'Ь  началъ  этого  направлен1я,  не 
одобряетъ  школы  натуральной  п  реальнаго  направлентя,  хотя  и  не 
отвергаетъ  пхъ  совсЬмъ,  приписывая  имъ  гораздо  низшее  значеше 
и  достоинство.  По  поводу  „Губернскпхъ  очерковъ"  Щедрина,  го- 
воря о  лптератур'Ь,  изображающей  злоупотреб.юнхя  чиновнпковЪу 
онъ  зам^чаетъ:  „Въ  литературномъ  отношеши  я  осуждаю  это  на- 
правлен1е;  оно  матер1алпзпруетъ  литературу  подобными  снимками 
съ  живой,  по  низкой  натуры,  низводитъ  авторство  до  какой-то  ме- 
ханической фотограф1и,  не  развиваетъ  высшихъ  творческихъ  и  ху- 
дожествепныхъ  силъ,  покровительствуетъ  посредственности  даро- 
ваний этихъ  фотографовъ  литераторовъ  и  отклоняетъ  нашу  лите- 
ратуру отъ  путей,  пробитыхъ  Карамзинымъ,  Жуковскимъ  и  Пуш- 
Еинымъ.  Мног1е  негодуютъ  на  то,  что  эти  живописцы  изображаютъ 
одну  худую  сторону  лицъ  и  предметовъ.  И  негодуютъ  справед.тпво. 
Я  соанаю,  что  нынешнее  н«1правлев1е  неудовлетворительно,  не  ут-Ь- 
шите.ньно,  но  опасно  и  вредно  ли  оно  въ  государ ствснномъ  и  иравп- 
тельственномъ  отн()шеп1и? — р'Ьшительно  не  признаю  того....  Вся  Рос- 
С1я  на  практике  давно  затвердила  наизусть  прод'Ьлки  нашего  чинов- 
нпчьяго  люда.  Вс4  отъ  нпхъ  бол-Ье  или  мен'Ье  страдаютъ.  Сл'Ьдова- 
тельно,  зло  не  въ  томъ,  что  разсказывается.  Каждый  крестьянинъ,  и 
не  читая  журналовъ,  знаетъ  лучше  всякаго  остроумн'Ьйшаго  писа- 
те.1я,  что  за  челов-Ькъ  становой  прпставъ.  Но  въ  этихъ  журпалъныхъ 
оиличен1яхъ  мож^-тъ  быть  и  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  есть  несомн'Ьнное  добро^ 
а  именно:  возраждающееся  отъ  нихъ  уб^жденхе  въ  народе,  что  выс- 
шее правительство  не  прпнпмаетъ.  такъ  сказать,  на  себя  отв']^т- 
ственности  въ  этихъ  злоупотреблешяхъ,  не  застраховываетъ  ихъ 
закономъ  молчан1я,  которое  налагается  на  общество"  ').  Суждешя 
Вяземскаго  не  безупречны  и  далеко  не  им^штъ  безусловной  вер- 
ности. Особенно  часто  въ  нпхъ  встречаются  преувеличен1я  въ  по- 
хвалахъ  разбираемому  писателю,  па  что  мы  и  указали  выше,  го- 
воря о  сочинешяхъ  Озерова  и  Дмитр1ева.  Пногда  слышится  духъ 
парт1и  и  особенное  вниман1е  и  расположеп1е  къ  своему  родному 
лагерю.  По  въ  его  критическпхъ  разборахъ  много  и  весьма  .зам^- 
чательнаго;  въ  нихъ  много  м^ткаго  и  оригипа.тьнаго,  осв'Ьщающаго 


»)  Тамъ  же,  стр.  304— .'.34. 

-)  Обозр4и1е  нашей  современной  литературной  деятельности   съ  точки  зр*- 
и1я  цензурной.  Сочин.  УП,  35  —  30. 


—  236  — 

лредметъ  съ  особенныхъ  сторонъ,  которыя  была  другими  не  зам-Ь- 
чены.  Пересматривая  свои  сочинен1я  для  новаго  издашя,  онъ  самъ 
сознавалъ  указанные  недостатки,  особенно  преувелптен1я,  но  не 
хот'Ьлъ  исправить  ихъ,  находя  справедливо,  что  они  т^сно  свя- 
заны съ  достоинствами  его  сочинен1й,  что  умный  читатель  съум'Ь- 
етъ  выд'Ьлить  самъ,  что  ему  не  понравится. 

Кром-Ь  указапныхъ  сочпнен1п,  у  Вяземскаго  есть  множество 
писемъ  и  зам-Ьтокъ  въ  такъ  называемыхъ  „записныхъ  книжкахъ". 
Вяземск]'й  не  писалъ  своихъ  мемуаровъ  методически,  не  велъ  акку- 
ратно своихъ  дневник овъ;  то  и  другое  зам-Ьняли  для  него  письма 
и  записныя  книжки,  коихъ  въ  Остафьев'Ь  сохранилось  37  и  ко- 
торыя напечатаны  въ  8,  9  и  10  томахъ  новаго  издашя.  Въ  этихъ 
заппскахъ  онъ  съ  полною  откровенностхю  говоритъ  о  всЬхъ  важ- 
ныхъ  событ1яхъ  своей  жизни,  обо  всемъ,  что  приводилось  видеть, 
снышать.  читать  зам'Ьчательнаго.  Онъ  говоритъ  о  себ-Ь: 

Годовг  и  иокол'Ьнхй  много 
Я  пережить  уже  усп'Ьл'ь, 
И  Д.1ИНН010  своей  дорогой 
Событ1й  много  подсмотр4лъ. 
Талаытовъ  н4тъ  во  зш1;  нзлингка, 
Не  корчу  важнаго  лица; 
Я  просто — записная  книжка, 
Гд4  жизнь  играетъ  роль  писца. 

Вяземск1й  разсказываетъ  множество  воспоминан1й  о  разныхъ 
ученыхъ ,  литературныхъ,  правительственныхъ  п  политическихъ 
д-Ьятеляхъ,  какъ  то:  о  графахъ  Разумовскнхъ,  объ  Остерман']^, 
императриц'Ь  Екатерин-Ь  II,  императора  А.тексаядр'Ь  I  и  его  спо- 
движникахъ,  о  Сперанскомъ,  Магницкомъ:  изъ  литературныхъ  д-Ья- 
телей  говоритъ  о  Гя'бдяч'Ь,  Дельвиг-Ь,  Баратынскомъ,  Тургенев']^, 
Чаадаев-Ь  и  проч.  Во  всемъ  этомъ  отражается  личность  Вязем- 
скаго, время  и  среда,  гд'Ь  онъ  жялъ,  и  встр'Ьчается  много  инте- 
ресныхъ  взглядовъ,  мыслей,  зам'Ьчан1Й,  часто  отрывочныхъ,  нич'Ъгъ 
не  связанныхъ,  но  т'Ьмъ  лучше  отражающихъ  на  себ4  разные  мо- 
менты протекшей  жизни.  Мы  отм'Ьтимъ  только  его  зам'Ьчан1я  о 
народности  и  космополитизм-^,  о  патр1отизм'Ь  и  славянофилахъ, 
существенныхъ  воиросахъ  въ  нашей  истор1и,  понимаемыхъ  чрез- 
вычайно разнообразно.  Въ  статье:  „Языковъ  и  Гоголь"  Вяземскхй 
такъ  опред'Ьляетъ  отношен1е  народнаго  элемента  къ  общечелов-Ь- 
ческому:  „Что  въ  ка?кдомъ  народ'Ь  есть  ему  свойственныя  стих1и 
народности,  это  неоспоримо;  что  должно  ими  пользоваться,  это 
такъ  же  неоспоримо,  какъ  и  то,  что  нельзя  отказаться  отъ  нихъ, 
хотя  бы  паче  чаян1я  кому-нибудь  и  хотелось  переродиться  въ 
иностранца.    Но    д-Ьло    въ    томъ,    что    не  должно  и,   слава    Богу, 


237 


невозможно  отделить ,  отрубить  чисто  -  научное  (народное?)  отъ- 
обще  -  челов-Ьческаго.  Первоначально  мы  люди,  а  потомъ  уже  зем- 
ляки, то  -  есть  областные  жители.  Что  ни  д'Ьлай.  а  въ  каждомъ- 
земляк-Ь  отыскивается  челов-^къ,  какъ  въ  каждомъ  челов'Ьк'Ь  про- 
бивается землякъ.  ВсЬ  люди  созданы  по  одному  образцу,  а  между 
т'Ьмъ  у  каждаго  изъ  нихъ  своя  особенная  физ1оном1я,  физическая 
и  нравственная.  Вс^  писатели  одного  народа  пишутъ  однимъ  язы- 
Еомъ,  тЬ  же  слова  служатъ  имъ  оруд1ями:  а  у  каждаго  писателя^ 
то-есть  не  пошлаго  и  не  дюжпннаго,  есть  свой  особенный  слогъ. 
Какъ  же  литератур'^,  которая  то/ке  физ1оном]я  и  слогъ  народа,  не 
им'Ьть  только  у  насъ  своей  личности,  своего  характера?  Люб.1К> 
народность  какъ  чувство,  но  не  признаю  ея  какъ  систему.  Нена- 
вижу исключительность,  не  только  безпрекословную  и  повелите.1ь- 
ную,  но  и  условную  и  двусмысленную.  Мол:етъ  быть,  эту  нена- 
вижу еще  бол'Ье....  Мн']^  не  входитъ  ни  въ  голову,  ни  въ  сердце^ 
что  можно  положить  себ'Ь  за  правило  и  обязанность  предпочитать 
русскую  Волгу  немецкому  Рейну.  Не  понимаю  Языкова,  но  со- 
чувствую ему,  умиляюсь  и  увлекаюсь  чувствомъ  его,  когда  вижу^ 
что  онъ  остается  Волжаниномъ  въ  виду  красиваго  Репнъ-Гау.  или 
грознаго  водопада.  Языковъ  бы.тъ  влюблевъ  въ  Росс1ю..-.  Когда 
онъ  говоритъ  о  ней,  слово  его  возгарается,  становится  огнедышу- 
щимъ,  и  потому  глубоко  и  горячо  отзывается  оно  въ  душ-Ь  каж- 
даго изъ  насъ.  Т'Ь  же,  которые  не  сочувствуютъ  искреннему  вы- 
ражен1ю  страсти  его,  изъ  опасешя  уронить  т-Ьмъ  свою  независи- 
мость и  возвышенность  умозр'Ьн1я,  доказываютъ.  что  они  уклоня- 
ются отъ  народнаго  потому,  что  превратно  и  ограниченно  пони- 
маютъ  обще-челов'Ьческое"  ').  Это  писалъ  Вяземск1й  въ  1847  г.  по 
поводу  выхода  „Персплски  Гого.1я  съ  друзьями":  а  вотъ  что  гово- 
ри.1ъ  онъ  о  славянофилахъ  въ  1855  г.  по  поводу  статьи  К.  С. 
Аксакова  „О  богатыряхъ",  которую  цензура  не  хотела  пропустить: 
„Обращаясь  къ  прозван1ю  с.давянофиловъ,  нельзя  не  заметить,  что 
это  прозван1е  насмешливое,  данное  одной  литературной  партхеп 
другой  парт1и.  Это  чисто  семейныя,  домашшя  клички.  Л'Ьтъ  за^ 
40  предъ  симъ,  мы  же,  тогда  мо.тодые  литераторы  Карамзинской 
школы,  такъ  прозвали  А.  С.  Шишкова  и  его  школу.  Въ  послед- 
нее время  прозвище  это  воскресили  и  обрати.ш  къ  н-Ькоторымъ 
московскимъ  литераторамъ,  приверженцамъ  старины.  Изъ  жур- 
нальныхъ  сплетней  и  пересмешекъ  возникло  пугало,  об.теченное 
политическою  таинственпост1ю.  Собственно-же,  судя  о  славянофиль- 
стве по  его  словопроизводству,  мудрено  заключить,  что  можетъ 
быть  вреднаго  въ  любви  къ  славянамъ,  нашнмъ  предкамъ  и  одно- 


')  т.  II,  312—313. 


238  — 


ялеменнымъ  братьямъ,  и  въ  любвп  къ  славянскому  языку,  который 
былъ  языкомъ  нашей  пстор1и  и  есть  языкъ  нашей  церкви'^  Отка- 
заться отъ  чувства  любви  ко  всему  славянскому,  значило  бы  отка- 
заться намъ  отъ  истор1и  нашей  и  отъ  самихъ  себя  Государь  им- 
ператоръ  Николай  I,  въ  достопамятныхъ  словахъ  свопхъ,  обращен- 
ныхъ  къ  профессорамъ,  сказалъ:  „надобно  сохранить  то  въ  Гос- 
ти, что  искони  64".  Следовательно,  должно  сохранять  и  родовое 
чувство  любви  къ  нашему  славянскому  происхо'/Еден1ю.  Повто])яю, 
если  гд^-нибудь ,  и  въ  комъ-нибудь,  подъ  оболочкою  славяпо- 
люб1я,  таится  н'Ьчто  другое  и  вредное,  то  должно  пресл'Ьдовать  и 
преграждать  это  другое,  но  нельзя  пресл'Ьдовать  славянолюб1я, 
иначе  пришлось  бы  пресл-Ьдовать  чувство  и  образъ  мыслей  чисто 
русские  и  свойственные  каждому  пзъ  насъ,  —  кому  только  дороги 
имя  русскаго  и  сопряженныя  съ  этимъ  пменемъ  родственныя.  се- 
зтейныя  и  духовныя  предан1я  нашей  народной  исторической  п  го- 
сударственной жизни"  ').  Въ  молодости  либеральный  чпновпикъ, 
западникъ  и  космопо.штъ,  Вяземск1й  становится  консерваторомъ  и 
горячимъ  патр1отомъ  Доказательствомъ  этого,  между  прочимъ,  слу- 
жатъ  его  „Письма  русскаго  ветерана  1812  г.  о  Восточномъ  во- 
просе", напечатанныя  въ  У1  том'Ь  его  сочинен1й  на  французскомъ 
язык/Ь,  съ  русскимъ  переводомъ  1Г  И.  Бартенева.  Изъ  этихъ  пи- 
семъ  видно,  что  при  обыкновенныхъ  своихъ  занят1яхъ,  онъ  посто- 
янно сл'Ьдилъ  за  ходомъ  общихъ  д'Ьлъ  и  что  ему  близко  знакома 
была  какъ  внутренняя,  такъ  и  вн-Ьшняя  политическая  жизнь  со- 
Бременнаго  ему  русскаго  и  европейскаго  общества....  Вынужденный 
обстоятельствами  провести  въ  чужихъ  краяхъ  1853 — 1855  годы, 
Вяземск1й  не  могъ  оставаться  равнодушнымъ  къ  озлоб1ен1го  евро- 
пейскаго общества  протпвъ  Госс1п  предъ  Крымскою  войной  и  во 
время  этой  войны.  Онъ  началъ  писать  опровержешя  на  газетныя 
статьи,  въ  то  время  особенно  отличавипяся  к.1еветою  на  русское 
правительство  и  руссшй  народъ.  Въ  течен1е  с.мшкомъ  года  у  него 
образовался  рядъ  статей  по  этому  предмету.  Онъ  нам-бревался  по- 
мещать ихъ  во  французской  газете,  или  въ  какомъ  -  нибудь  пзъ 
швепцарскихъ  и  бельг1нскпхъ  перходическихъ  пздан1й;  но  известно, 
что  участ1е  русскаго  человека  въ  европейской  печати  допускается 
лишь  подъ  услов1емъ  полнаго  подчинешя  господствующему  мн'Ьнхю, 
и  не  одинъ  князь  Вяземсшй  встретилъ  въ  этомъ  отношенти  не- 
гостепр1пмный  отказъ.  Тогда  онъ  собралъ  свои  статьи  въ  одну 
книгу  и  въ  1855  г.  напечаталъ  ее  въ  Лозанне  подъ  заглав1гыъ: 
ЬеИгез  й'ип  уё(:ёгап  гп8?е  йе  Гаппее  1812  впг  1а  ^^е8^^оп  Д'Опеп!, 
риЪНёез  раг  Г.  сГ  ОзМхеуо.    Письма  Вяземскаго  писаны    на  седь- 


')  т.  VII,  28-  29. 


239 


момъ  десятк'Ь  л^тъ  отъ  роду  и  однако  отличаются  какъ  свежестью 
ж  своеобраз1емъ,  такъ  и  прелестью  живаго  изложен1я.  Онъ  хот-Ьдъ, 
въ  пред'Ьлахъ  возможности,  послужить  общему  русскому  д-Ьлу,  и 
книга  его,  хотя  и  не  им1>ла  успеха  за  границей,  и  лишь  въ  не- 
большемъ  чксл'Ь  дошла  до  насъ,  представляетъ  собою  честно  и 
талантливо  исполненный  долгъ  писателя,  сердечно  преданнаго  сво- 
ему отечеству. 


Н.  И.  ХМФЛЬНИЦКШ. 

Николай  Пвановпчъ  Хм'Ьльнпцк1п  (1789  —  1846),  потомокъ 
изв'1>стнаго  гетмана  Богдана  ХмЬльницкаго,  былъ  сынъ  одного  изъ 
образованн'Ьйшихъ  людей  своего  времени  Ивана  Парфентьевича 
Хм'Ьльнпцкаго,  который  получилъ  образован1е  за  границей,  былъ 
докторомъ  кенпгсбергскаго  университета  п  извЬстенъ  разными  сочп- 
нен1ями.  Дарован]'я  и  ученыя  и  лит.фатурныя  симпат1и  отъ  отца 
перешли  къ  сыну:  съ  малыхъ  л']Ьтъ  Николай  Пвановпчъ  любилъ 
литературу  *).  ПослЬ  домашаяГо  воспитания  подъ  руководствомъ 
своего  родственника,  писателя  Эмина,  образован1е  свое  онъ  полу- 
чилъ въ  горномъ  корпусе.  На  службу  онъ  сначала  поступилъ 
переводчикомъ  въ  Коллеггю  Иностпанныхъ  д'Ьлъ,  потомъ  въ  1812  г. 
въ  ополчен1е  адъютантомъ  къ  Кутузову,  а  по  ок(Шчан1и  воины 
правителемъ  канцелярхп  къ  генералу  Милорадовичу.  Наконецъ 
былъ  смоленскимъ  и  архангельскимъ  губернаторомъ. 

Въ  20-хъ  годахъ  начали  появляться  драматическ1я  произве- 
ди шя  Хм'Ьльнпцкаго  ив!)збудили  интересъ  въ  публик'Ь.  Ихъ  можно 
разд-^лить  на  три  рода:  переводы,  перед'Ьлки  и  подражашя,  и  ори- 
гинальныя  шесы.  Хм'Ьльницш'п  славился  какъ  знатокъ  французской 
комед)и,  перевелъ  дв-Ь  лучшихъ  комед1и  Мольера:  „Тартюфъ"  и 
„Школа  женш,инъ";  къ  перед ']§лкамъ  и  подражанхямъ  относятся  пе- 
ред-Ьлки  комед1ц  Р<-ньяра,  Буассн  и  Дарлевиля.  Хм'Ьльнпцк1й  отли- 
чался тонкпмъ  вкусомъ  въ  выбор'Ь  шесъ  для  перед'Ьлкп  и  подражап1й, 
ум'Ьлъ  отыскать  въ  нпхъ  суш,ественное,  выбрать  главное,  отбросить 
лишнее.  Зам']§чательнымп  и1есамн  считались:  „Говорунъ",  „Воздуш- 
ные замки",    „Бабушкины    полугаи",    „Суженаго    конемъ    не  объ- 


^)  Сочиношя  Х.м^льницьаго  были  изданы  подт.  заглав1емъ  "Театръ  Николая 
Хм1;льнн1и  аго»,  въ  диухъ  частяхъ.  Спб.  1829—1830  г.  Пздан1е  Слпрдина  въ  ;3-х'ь 
томахъ  18411  г.  При  этомъ  изд;1Н1и  помещена  бхографичесггая  статья  о  Хм^льнпц- 
комъ  С.  Дурива.  С|»чинен1я  БЁлинскаго,  томъ  IX.  Историческая  Христомат1я  Галахова, 
томъ  П.  Н.  П.  Хмельницкий,  статья  Н.  А.  ДобротворсЕаго  въ  Псторич.  В*стник'Ь 
1889  г.  Декабрь. 


—  240  — 

4дешь",  „Новый  Парисъ",  „Карантинъ",  „Нер-Ьшительный,  или 
семь  пятницъ  нанед^л'Ь"  и  „Св'Ьтсюй  случай".  Он-Ь  часто  давались 
на  сцен-Ь  и  съ  большиыъ  усп^хомъ  представлялись  на  благород- 
ныхъ  и  домашнихъ  спектакляхъ.  Ов'Ь  отличались  чистотою  отд-^лки 
и  изящнымъ  художественньшъ  вкусомъ;  ни  въ  одной  пзъ  нихъ  н'Ьтъ 
грязнаго  каламбура,  сальной  двусмысленности,  или  грубой  шутки, 
которые  могли  бы  оскорбить  тонюй  вкусъ;  водевильные  куплеты 
отличаются  легкост1ю  и  гращозными  оборотами,  которые,  не  пора- 
жая уха,  не  возбуждая  грубаго  см'Ьха,  нравятся  эстетически  раз- 
витому человеку.  Комед1я  „Говорунъ" — перед-^^лка  съ  французской 
комед1и  Буасси:  Ье  ЪаЫПатй:  въ  ней  осмеивается  страсть  къ  бол- 
товне. Герой  ея  овоновъ  неумолкаемо  болтаетъ  всяк1й  вздоръ. 

Злословье  и  хвалы  онъ  мастеръ  сочинять; 
Не  знаетъ  одного:  чтобъ  кстати  помолчать. 


Онъ 
....Чудный  челов'Ьк'ь!  никакъ  не  унываетъ: 
Ну,  не  съ  к/Ьмъ  говорить  — съ  самимъ  собой  болтаетъ! 

Звоновъ  говоритъ  о  себе: 

По  чести  пресм4шно  и  4зднть  и  ходить, 
Не  встр4тя  никого,  чтобъ  съ  к4мъ  поговорить. 
Увидавшись  съ  людьми,  садишься,  отдыхаешь. 
Толкуешь,  говоришь  и  что-нибудь  узнаешь. 

Одаренъ  я  памятью  чудесной! 

Я  все  перечпталъ,  мн4  все  теперь  изв1;стно, 
Я  разомъ  выучу  хоть  тысячу  стиховъ, 
П  такъ  понаторФлъ,  что  самъ  писать  готовъ! 
Н  что-жъ  мудренаго?  я  знаю  всЬ  размеры, 
И  мпгомъ  бы  попалъ  въ  Софоклы  иль  Гомеры. 

Но,  кром*  языковъ,  я  знаю  всЬ  науки: 
Исторхя  изъ  нихъ  главн'Ьпш1Ц  мои  предметъ... 
Попробуйте  спросить,  я  1ЧИГомъ  дамъ  отв4тъ. 
Я  знаю  все,  сударь:  героевъ,  ихъ  д'Ьянья, 
БсЬ  царства,  города  и  словомъ,  всЬ  преданья! 

Своей  болтовней  онъ  до  того  надо^лъ,  что  все  отъ  него  бе>- 
гаютъ;  но  онъ  такъ  увлекается  ей,  что  не  замечаетъ,  какъ  все  его 
слушатели  и  слушательницы  уходятъ  и  онъ  остается  одинъ. 

Что  вижуУ  — Это  ты  (обрап1,ается  онъ  къ  слулсанк4)^  но  гд'Ь-жъ  мои 

старушки? 
Ихъ  н4тъ— и  я  одинъ.  О,  вздсрныя  болтушки! 


__  241  — 

Служанка  Лиза  говорить: 

За  вашр  торжество  нмъ  должно  вамъ  отмстпть: 
Одинъ  протнвъ  шести  и  вс^хъ  заговорить. 
За^иучить.  разозлить,  оспорить,  обезс.чавить. 
П  даже,  наконецъ.  ихъ  вскх-ь  бежать  заставить! ') 

Комед1я  „Воздушные  замки"  составляетъ  также  перед'Ьлку 
французской  комед1и  Коленъ  д'Арлевиля  Ье8  сЬМеаих  еп  Е8ра§:пе. 

Въ  ней  н'Ьтъ,  по  словамъ  Хм-бльницкаго,  стпховъ  переводныхъ, 
а  удержаны  только  н'Ькоторыя  ыыслп  французгкаго  подлинника; 
фамил1я  же  главнаго  героя  шесы,  Альнаскарова,  взята  изъ  сказки 
Дмитр1ева:  ..Воздушныя  бяшни".  Мичманъ  Альнаскаровъ — мечта- 
тель, любящш  строить  воздушные  замки.  Слуга  его,  Впкторъ, 
говорить  о  немъ: 

Мой  барпнъ  че.шл'Ьк-'ь...  чудесный: 
Хоть  онъ  не  генералъ  какой-нибудь  пзв'Ьстный. 
Но  хочет'ь  ч-Ьм-ь-нибудь  гораздо  больше  быть. 
Иной  для  этого  сталъ  грудью  бы  служить, — 
Нанротпвъ,  барпн'ь  зпч!  нпгд!;  теперь  не  служитъ. 
За  то  ужь,  признаюсь,  онъ  обо  всемъ  страх!,  тужитъ! 
Случится  ли  война— за  книги,  и  всю  ночь 
Онъ  сочиняетъ  планъ.  какъ  арзпи  помочь. 
Миръ.  наирпм'Ьръ,  опять  намъ  новая  забота— 
Зач4з1Ъ  спешить,  и  что  мириться  за  охота? 


Работы  н4тъ.  та^ъ  онъ  мечтаньями  займется: 
За  тридевять  земель  въ  минуту  занесется, 
И  тутъ  то  ужъ  начнемъ  творить  мы  чудеса; 
То  землю  повернемъ,  то  м'Ьримъ  небеса. 
То  въ  море  кустимся,  штурмуемъ,  поб'Ьждаемъ, 
Не  только  что  себя,  Ро'-с1Ю  прославляемъ!.... 
И  что-жт.,  сударыня,  не  больно-ль,  нанрим-Ьръ, 
Что  онъ  за  это  все— лишь  оберъ-офицеръ! ''). 


Вдругъ  Альнаскаровъ  узнаетъ  изъ  газетъ,  что  американская 
компан1я  отправляетъ  фрегатъ  въ  путешеств1е  вокругъ  св-Ьта;  онъ 
тотчасъ  подаетъ  прошен1е  о  томъ,  чтобы  его  присоединили  къ 
экипажу. 

Мн-Ь  счаст1я  искать  назначено  въ  моряхъ; 

Я  4ду...  и  вояжъ  мой  жив.>  представляю: 

Тутъ  это  нахожу,  таиъ  то-то  открываю, 


')  Сочпн.  I,  300,  306,  315,  332, 
'}  Сочин.  I,  351. 

16 


—  242  — 

То,  сЬвъ  на  палуб*,  рисуй  и  пишу.... 
Наскуча  западомъ,  къ  востоку  я  сп4шу, 
Съ  собою  привожу:  людей,  зв4рей,  растенья, 
Печатаю  свои  прелестныя  творенья; 
И  слава  обо  мн*  промчится  съ  края  въ  край. 
Вотъ  тутъ-то  лишь  меня  за  это  награждай! 
Все  сд*лаго,  я  вс4хъ  обогачу,  прославлю!... 

Судя  по  вс4мъ  вещамъ,  я  твердо  уб'Ьждент., 
Что  я  къ  чему-нибудь  чудесному  рожденъ! 
Не  помню  гд*...  читалъ  я  анекдотъ  прекрасной, 
Что  кто-то  изъ  морскихъ,  въ  часъ  бури  преужасной,. 
Присталъ  къ  земл*,  дотоль  незнаемой  ник1;мъ.... 
Онъ  поселился  тамъ,  и  кончилося  т'Ьмъ, 
Что  вскор*  жители  решили  межъ  собою 
Республики  своей  избрать  его  главою.... 

Да  ч-Ьмъ-же,  Боже  мой,  я  хуже  Робинзона? 
И  я  могу  открыть  прелестный  островокъ. 
Тамъ,  сд'Ьлавшьсь  царемъ,  построю  городокъ. 
Займусь  прожектами,  народными  делами; 
Устрою  гавани,  наполню  ихъ  судами,— 
И  тутъ-то  я  до  васъ,  Алжирцы,  доберусь! 

Решивши  бой,  лечу  съ  трофеями  въ  столицу. 

Я  встр-Ьченъ  въ  гавани  народною  толпой. 

Иду...  прохода  н'Ьтъ!  все  ницъ  передо  мной! 

Какой  восторгъ!  везд*  одни  лишь  слышу  клики: 

Да  здравствуетъ  нашъ  царь!  да  здравствуетъ  великхй!  ')• 

Слуга  Викторъ  подражаетъ  барину.  Купивъ  лоттерепнып  би- 
летъ,  онъ  мечтаетъ  выиграть  сто  тысячъ: 

Сто  тысячъ,  Боже  мой!  въ  Твоей  все  это  вол*! 
Пусть  баринъ  мой  себ*  храбрится  на  престол*. 
Да  сто-то  тысячъ  Ты  пошли  его  сяуг4! 


Что  сд4лаю....  Тотчасъ  я  выкуплюсь  на  волю, 

Тутъ  въ  службу,  выслужусь  и  черезъ  годъ  какъ  разъ 

Бдругъ  Викторъ  нашъ  махнетъ  въ  четырнадцатый  классъ1 

О,  честолюб1е!  Оставь  меня  въ  поко4! 

Н'Ьтъ,  Викторъ,  н4тъ,  мой  другъ,  зат^ялъ  ты  пустое: 

Изъ  службы  не  всегда  в'Ьдь  выйдешь  съ  барышемъ. 

Такъ  лучше...  решено:  я  д1;лаюсь  купцомъ... 


')  Сочин.  I,  3.58,  366—367. 


—  243  — 

Тутъ  я,  благословясь,  пущусь  тотчасъ  въ  торги; 
По  лавочкамъ  мои  вс4  заплачу  долги; 
/  Потомъ  куплв)  себ^  я  домикъ  презат'Ьйный 

Сиерва  въ  полку,  а  тамъ,  пожалуй,  на  ЛитейноД, 
Обзаведусь— и  самъ  женюся  наконедъ.... 
И  Саша  ми*  жена!  и  Внкторъ  ужъ  отецъ  ')! 

Починка  сломаннаго  экипажа  заставляетъ  мечтателей  остано- 
виться въ  дом-Ь  молодой  вдовы ,  пом-Ьщицы  Аглаевой,  Аглаева 
прпнпмаетъ  мичмана  за  графа  Лестова,  который,  увид-Ьвъ  ея  пор- 
третъ  у  ея  тетки,  влюбился  въ  нее  и  р-Ьшился  жениться  и  для 
5Т0Г0  нодъ  чужимъ  именемъ  ирх-Ьхать  къ  ней  въ  деревню.  Аглаева 
также  мечтательница;  услышавъ  о  граф'Ь  Лестов']^,  она  говоритъ: 

Вотъ  тут-ь  мы  заживемг!  О  я  воображаю: 
Отсюда  въ  Петербургъ  я  съ  графомъ  нр14зжаю; 
Въ  посд4днемъ  вкус*  свой  обмеблирую  домъ, 
Столицу  облетимъ  съ  визитами  кругомъ. 

И  что  же  наконецъ? 

.Какое  счаст1е!  Я  'Ьзжу  во  дворецъ! 

Служанка  ея  также  по  своему  мечтаетъ,  что  она  „изъ  Саши 
простенькой — преважной  будетъ  Сашей"  ^). 

Аглаева  сначала  принимаетъ  Альнаскарова  восторженно,  но 
когда  открывается  ошибка  и  д-блается  изв-Ьстнымъ,  что  онъ  совсЬмъ 
не  графъ,  она  холодно  разстается  съ  нпмъ.  Мечты  Виктора  также 
не  сбылись;  билетъ,  на  который  онъ  разсчитывалъ,  оказался  поте- 
ряннымъ.  Не  ноймавъ  счаст1я  на  мор'Ь,  Альнаскаровъ  хочетъ  искать 
его  по  сухопутной  части  и  для  этого  нам'Ьренъ  -Ьхать  въ  Инд1ю. 
Когда  Викторъ  сокрушается,  что  всЬ  нхъ  замки  рушились: 

ФЛ0ТИЛ1Я,  престолъ,  невеста,  мой  билетъ, — 
Пропало  все,  и  намъ  ни  въ  чемъ  удачи  н'Ьтъ! 
Ахъ,  Боже  мой,  за  что  я  погибаю  съ  вами? 

Альнаскаровъ  говоритъ  ему:  „Ут-Ьшься,  Инд1я  осталася  за 
нами"  '').  Этотъ  стихъ  сд'Ьлался  такъ  популяренъ,  что  обратился 
.въ  пословицу. 


*)  Тамъ  же,  стр.  369-370. 
^)  Стр.  347-348. 
^)  Стр.  381. 

16* 


—  244  — 

Е.   А.  БАРАТЫН0К1Й. 

Еъ  школ'Ь  Жуковскаго  и  Пушкина  принадлежалъ  даровитый 
поэтъ  БаратыЕСк1п  (плп  Боратынсшп,  какъ  онъ  самъ  называлъ 
себя,  1800  —  1844)  ').  Его  стихотворешя,  при  самомъ  первомъ  по- 
явлеши,  обратили  на  себя  вниман1е.  Плетневъ  въ  1822  г.  присуж- 
далъ  ему  два  вЬнка — Анакреона  п  Петрарки,  Пушкннъ  называлъ 
его  „отличныыъ  поэтомъ  за  то,  что  онъ  мыслитъ  и  что  онъ  орпгина- 
ленъ".  Но  ни  Анакреоноиъ,  ни  Петраркой  Баратынскш  не  сделался, 
хотя  и  писалъ  удачно  стихотворешя  по  подражан1ю  пмъ;  онъ  былъ 
поэтъ  элегическ1п;  грусть  была  его  вдохновешемъ;  онъ  на  все 
смотр^лъ  съ  грустной  точки  зр'Ьн1я,  и  элег1я  сд'Ьлалась  главною 
формою  его  П0Э31И.  Основа  этой  грусти  первоначально  заключа- 
лась въ  обстоятельствахъ  его  жизни  и  особенно  образован1я.  Арис- 
тократъ  по  пропсхожден1ю  (онъ  былъ  сынъ  генералъ-адъютанта  при 
Павл-Ь  I  и  фрейлины  импер.  Мар1и  веодоровны),  нзн'Ьженный  въ 
д'Ьтств'Ь  и  получившхй  иностранное  воспитан1е  подъ  руководствомъ 
итальянца  Боргезе,  опъ  могъ  разсчптывать  на  блистательную  карьеру 
въ  жизни;  но  вм-Ьсто  всего  ожидаемаго, — ему  сужденно  было  надеть 
шинель  рядоваго  солдата.  Изъ  Пажескаго  корпуса,  гд'Ь  онъ  учился, 
онъ  16  л'1Ьтнимъ  мальчикомъ  былъ  исключенъ  за  одну  некрасивую 
истор1ю,  съ  запреп;ен1емъ  принимать  его  на  службу, — разв-Ь  рядовымъ 
въ  военную.  По  ходатайству  Жуковскаго  запрещен1е  бпосл1>дств1и 
было  снято  съ  него,  и  онъ  сд']^ланъ  унтеръ-офицеромъ;  но  ужас- 
ное внечатл'Ьше,  произведенное  имъ,  оставило  сл-Ьды  на  всю  жизнь. 
„Я  сто  разъ  былъ  готовъ  лишить  себя  жизни",  писалъ  онъ  къ 
Жуковскому;  но  глубокая  привязанность  къ  матери,  кротость  и 
н-Ьжиость  ея  къ  нему,  врожденная  теплота  и  благородство  чувствъ, 
проявлявш1яся  столько-же  въ  его  жизни,  какъ  и  въ  произведе- 
Н1яхъ  его  ио9з1и,  возвратили  бодрость  душ'Ь  его.  Въ  1818  г.  онъ 
отправился  въ  Петербургъ  и  поступилъ  на  службу  рядовымъ  въ 
Егерсшй  полкъ.  Бъ  Петербург'^  въ  1819  году  онъ  познакомился 
съ  Дельвигомъ,  Плетневымъ,  Жуковскнмъ  и  Пушкинымъ:  въ  это 
же  время  онъ  познакомился  съ  некоторыми  изъ  декабристовъ,  осо- 


^)  11здан1я:  1)  Стихотворенхя  Е.  Баратынскаго.  II.  1827.  2)  Стпхотвореи1Я  Евгенхя 
Баратынскаго.  М.  1835  (въ  двухъ  частяхъ).  3)  Сумерки.  Сочинен1е  Евген1я  Баратын- 
скаго. М.  1842.  Последнее  4-е  цздан1е  еочннепхй  Баратынскаго,  съ  иортретомъ  автора, 
его  ппсьиамц  и  б1ографцческнми  св'Ьд'Ьихями  о  немъ.  Казань  1884  г.  Часть  I. 
Стихотворен1Я.  Часть  II.  Поэмы.  Часть  III.  Проза11ч:еск1я  сочине111я  и  письма. 
Зд4сь  прц.тожены  матерхалы  для  б1ограф1п  поэта.  Св-Ьд-Ьная  п  сужден1я  о  Бара- 
тынскомъ:  сочпнешя  Б4лннскаго,  т.  У1,  280—324;  сочпнешя  Вяземскаго,  VIII; 
характеристика  Баратынскаго,  сделанная  Кир'ЬеБСкимъ,  Русски!  Архивъ.  кн.  2-я. 
Въ  Запискахъ   К.  А.    Подеваго,    въ  Цсторич.  В4стнпк4  ^>^87  г.,  апрель. 


—  245  — 

бенно  съ  Кюхельбекер омъ,  но  не  былъ  посвященъ  въ  ихъ  тайны, 
хотя  и  сочувствовалъ  свободе,  къ  которой  стремилось  это  обще- 
ство, какъ  свпд^Ьтельствуютъ  объ  этомъ  н-Ьсколько  дошедшихъ  отъ 
него  до  насъ  стиховъ: 

Съ  неба  чистая,  золотистая. 
Къ  намъ  слет4.та  тн; 
Бее  прекрасное,  все  опасное 
Намъ  проп'Ьла  тш  *). 

Въ  1820  г.  Баратынск1й  былъ  переведенъ  въ  НейшлотскШ  полкъ 
Бъ  Финлянд1ю,  которая  внушила  ему  несколько  стпхотворешй:  „Фнн- 
ляндхя"  и  поэма  „Эда".  Въ  1826  г.  онъ  женился  на  Настась-Ь 
Львовне  Энгельгардтъ,  которая  отличалась  литературнымъ  образо- 
вашемъ,  тонкимъ  вкусомъ  и  крптическимъ  взглядомъ  и  была  луч- 
шимъ  крптпкомъ  стпхотворешй  своего  мул-а.  Посл-Ь  женитьбы  онъ 
жилъ  част1ю  въ  Москв-Ь.  част1ю  въ  деревн-Ь;  онъ  любилъ  деревню 
и  даже  предпочпталъ  деревевск1й  бытъ  городскому.  Въ  30-хъ  годахъ 
онъ  н'Ьсколько  времени  жплъ  въ  Казани,  куда  въ  то-же  время 
пр1'Ьзжалъ  Пушкинъ,  собправшш  матер1алы  д.1я  исторхи  Пугачев- 
скаго  бунта.  Въ  1843  году  онъ  предпрпнялъ  путешеств1е  за  гра- 
ницу. Проведши  несколько  м-Ьсяцевъ  въ  Париж-Ь,  онъ  отправился 
въ  Итал1ю,  которая  бол^Ье  прочихъ  странъ  его  привлекала,  подъ 
вл1ян1емъ  еп],е  т-Ьхъ  разсказовъ,  которые  онъ  слышалъ  въ  д'Ьтств'Ь 
отъ  дядьки  итальянца  Боргезе;  но  въ  НеаполЬ  онъ  забол-Ьлъ  и 
зд'Ьсь  скончался  въ  1844  году. 

О  свой  поэтической  муз'Ь  Баратынск1й  выражался  такимъ 
образомъ: 

Не  осл411.1енъ  я  Музою  моего: 
Красавицей  ея  не  назовутъ, 
II  юноши,  узр*въ  ее,  за  нею 
Влюбленною  толпой  не  яоб4гутъ. 
Приманивать  нзысканныз1Ъ  уборомъ, 
Пгрою  глазъ,  блестящимъ  разговоромъ, 
Ни  склонности  у  ней,  ни  дара  н4тъ; 
Но  пораженъ  бываетъ  мелькомъ  св4тъ 
Ея  лица  не  общпмъ  выраженьемъ, 
Ея  р4чей  спокойной  простотой; 
Ж  онъ  скорей,  ч4мъ  "Ьдкимъ  осужденьемъ, 
Ее  почтптъ  небрежной  похвалой  *). 


')  Матер1алы   для   б10граф1И    Баратынскаго ,    приложенные   къ    последнему 
изданш  его  сочинений,  стр.  479. 

')  Часть  I,  176,  по  изд.  1884  г. 


—  246  — 

Д'Ьйствительно,  стихотворен1я  Баратынскаго,  при  недостатк'Ь 
шн-Ьшняго  убранства,  отличаются  выразительностью,  строгостью  и 
простотою,  какъ  лица,  не  норажающгя  красотою,  но  нравящхяся 
выражешемъ,  отличаются  ч'Ьмъ-то  особеннымъ  Эту  особенность 
сообщаетъ  имъ  размышлен1е,  которое  составляетъ  преобладающ1й 
элементъ  въ  его  поэз1и,  за  что  н'Ъкоторые  критики  называли  его 
русскимъ  Гаылетомъ.  Мысль,  анализъ,  сомн'Ьн1е  постоянно  пре- 
сл-Ьдуютъ  его.  Только  не  мыслящ1й,  не  образованный  челов'Ькъ,  по 
его  мн-Ьтю,  можетъ  быть  счастливымъ;  челов'Ькъ  мыслящ1Й  нич'Ьмъ 
не  удовлетворяется  и  во  всемъ  видитъ  слабую  сторону;  въ  про- 
грессе, въ  наук-Ь  и  усп^Ьхахъ  цивилизацхи  Баратынсшй  видитъ 
причины  разлада  душевнаго,  потери  в-^ры  и  надежды — несчастхе 
въ  жизни.  Б^линскхй  упрекалъ  поэта  за  стихотворенхя:  „Прим-Ьты", 
„Последняя  смерть",  „11осл']§дн1й  поэтъ",  гд-Ь  выражается  это  м1- 
росозерцаше.  Но  съ  особенною  р'Ьзкостью  оно  выражается  въ  сти- 
хотворен1и  „Истина",  которое  является  самымъ  характернымъ  для 
шеей  П0Э31И  Баратынскаго. 

О  счаст1И  съ  младенчества  тоскуя, 

Все  счастьемъ  б'Ьденъ  я; 
Или  во  в'Ькъ  его  не  обрету  я 

Въ    ПуСТЫН4    бЫТ1Я? 

."•Младые  сны  отъ  сердца  отлетали, 

Не  узнаю  я  св4тъ; 
Надеждъ  своихъ  лышенъ  я  прежней  ц'Ьли, 
А  новой  ц'Ьли  Н'Ьтъ. 

'«Безуменъ  ты  и  всЬ  твои  желанья» 
Миф  первый  опытъ  рекъ; 
И  лучш1я  мечты  моей  созданья 
Отвергнулъ  я  на  в4къ. 

:Но  для  чего  души  разуверенье 

Свершилось  не  вполне? 
О  юныхъ  снахъ  сл4пое  сожаленье 
Зач4мъ  живетъ  во  мн*? 

Такъ  некогда  обдумывалъ  съ  роптаньемъ 
Я  жребш  тяжк1й  свой. 

Вдругъ  Истину  (то  не  было  мечтаньемъ) 
Узр^лъ  передъ  собой. 

■•Св'Ьтильникъ  мой  укажетъ  путь  ко  счастью! 

(Вещала)  Захочу 
;И  страстнаго  отрадному  безстрастью 
Тебя  я  научу. 


—  247  — 

Пускай  со  мной  ты  сердца  жаръ  погубишь; 

Пускай,  узнавъ  людей, 
Ты,  ыожетъ  быть,  испуганный  разлюбишь 

И  ближнихъ  и  друзей. 

Я  быт1Я  вс4  прелести  разрушу, 

Но  уыъ  наставлю  твой; 
Я  оболью  суровымъ  хладомъ  душу. 

Но  дамъ  душ*  покой». 

Я  трепеталъ,  словамъ  ея  внимая, 

И  горестно  въ  ответь 
Промолвилъ  ей:  «о  гостья  роковая! 

Печа-тенг  твой  прнв4тъ! 

Св*тильникъ  твой— св-Ьтильникъ  погребальный 

Вс4х'ь  радостей  земныхъ! 
Твой  миръ,  увы!  могилы  миръ  печальный, 

И  страшенъ  для  живыхъ. 

Н*тъ,  я  не  твой!  въ  твоей  наук*  строгой 

Я  счастья  не  найду; 
Покинь  меня:  кой-какъ  моей  дорогой 

Одинъ  я  побреду. 

Прости!  иль  н^тъ:  когда  мое  св4тило 

Во  зв4здной  вышин* 
Начнетъ  бл*дн*ть,  и  все,  что  сердцу  мило, 

Забыть  придется  мн4, 

Явись  тогда!  раскрой  тогда  мн*  очи, 

Мой  разумъ  просв*ти: 
Чтобъ  жизнь  презр*въ,  я  могъ  въ  обитель  ночи 

Безропотно  сойти»  '). 

Вопросы  объ  истин!;,    свободе,  о  счаст1и  и  несчаст1и,    добр^^ 
и  зл-Ь  и  загробной  жизни  постоянно  занимаютъ  поэта. 

Все  мысль,  да  мысль!  Художникъ  б*дный  слова! 

О  жрецъ  ея!  теб*  забвенья  н*тъ; 

Все  тутъ,  да  тутъ  и  челов*къ,  и  св4тъ, 

П  смерть,  и  жизнь,  и  правда  безъ  покрова. 

Р*зецъ,  органъ,  кисть!  счастливъ  кто  влекомъ 

Къ  нпмъ  чувственнымъ,  за  грань  ихъ  не  ступая! 


')  Сочин.  I,  70—72. 


—  248  — 

Есть  хм'Ьль  ему  на  праздник-Ь  м1рскомъ! 
Но  предъ  тобой,  какъ  предъ  нагимъ  мечемъ, 
Мысль,  острый  лучъ!  Бл'1!дн4етъ  жизнь  земная  ^). 

Но  онъ  не  хот-Ьдъ  быть  пессимистомъ  и  совершенно  не  в-Ьрую- 
щпмъ;  по  временамъ  онъ  ищетъ  возможности  примириться  съ  раз- 
ными диссонансами  въ  лшзни  и  природ^Ь.  Онъ  сознаетъ  необходи- 
мость безсмерт1я  и  загробной  жизни. 

Она:  «Есть  бьиче  и  за  могилой, 
:Намъ  об4щалъ  его  Творецъ. 
Спокойны  будеи'ь:  н'Ьтъ  сомненья, 
Мы  въ  жизнь  другую  перейдемъ, 
Гд*  намъ  не  будетъ  разлучеиья, 
Гд*  ВС*  земныя  опасенья 
Съ  земною  пЫлъю  отряхнемъ. 
Ахъ,  какъ  любить  безъ  этой  в4ры! 

Онъ:  яТакъ,  Бсемогущ1й  безъ  нее 

Насъ  искушалъ-бы  выше  м'1;ры: 

Такъ,  есть  другое  быт1е! 

Ужели  некогда  погубитъ 

Во  мн'Ь  Онъ  то,  что  мыслитъ,  любить, 

Ч'Ьмъ  Оиъ  созданье  довершилъ, 

Въ  чемъ,  съ  горл'мнвымъ  наслажденьемъ, 

М1ръ  новторилъ  Онъ  отраженьемъ 

II  Самъ  Себя  изобразилъ? 

Улсели  творческая  сила 

Лукавымъ  сь^томъ  быт1я 
,  Миф  ужасъ  гроба  озарила, 

И  только? . . .  Н4тъ,  не  в4рю  я. 

Что  св'Ьтъ  являетъ?  Пиръ  нестройный! 

Презренный  властвуетъ;  достойный 

Поникъ  гонпмою  главой; 

Несчастливъ  добрый,  счастливъ  злой. 
.  Какъ!  не  териящая  см4шенья 

Въ  сл4пыхъ  стиххяхъ  вещества. 

На  хаосъ  нравственный  воззрЬнья 

Не  бросить  мудрость  Божества! 

Какъ!  между  братьями  своими 

Мы  видимъ  иравыхъ  и  благихъ, 

И  иревзойденъ  детьми  людскими. 

Не  правь,  не  благъ  Создатель  ихъ? . . . 

Н'Ьтъ!  мы  въ  юдоли  испытанья, 
'И  есть  обитель  воздаянья: 

»).Сочин.  I,  253. 


—  249  — 

Тамг,  за  могильнымъ  рубежемъ, 
С1яетъ  день  незаходимый, 
*  И  оправдается  Незримый 

Предъ  нашимъ  сердцемъ  и  уломъ»  ^). 

Наконецъ  въ  другой  пхесЬ  онъ  обращается  къ  Богу  съ  такой 
молитвой: 

Царь  небесъ!  Усиокой 
Духъ  болезненный  мой! 
Заблужден1Й  земли 
Мн*  забвенье  пошли, 
Ж  на  строгш  Твой  рай 
Силы  сердцу  подай  '^у 

Есть  у  Баратынскаго  стихотворен1я  довольно  св'Ьтлыя,  по 
крайней  м^р-Ь  написанныя  въ  примирптельномъ  тон^,  какъ  напр. 
„Весна",  „Родина",  „Запуст^н1е",  „Мадонна",  „Весна,  весна!  какъ 
воздухъ  чнстъ",  „На  посЬвъ  л-Ьса"  '').  Но  онъ,  какъ  ивсЬ  разоча- 
рованные, пщетъ  примирешя,  забвешя  горестей  и  успокоешя  чаще 
въ  природ'Ь,  ч'Ьмъ  въ  жизни  человеческой. 

Поэтъ  мысли,  Баратынск1п  питалъ  особенную  симпатхю  къ 
Гёте,  какъ  глубокому  мыслителю,  какъ  поэту  философу,  весь  м1ръ 
обнявшему  и  изображавшему  въ  своихъ  поэтическихъ  сочинешяхъ, 
и  паписалъ  на  смерть  его  превосходную  элег1ю. 

Предстала,  п  старецъ  велпкш  смежилъ 

Орлиныя  очи  въ  поко4; 
Иочидъ  безмятежно,  зане  совершилъ 

Въ  предел*  земномъ  все  земное! 
Надъ  дивной  могилой  не  плачь,  не  жал4й. 
Что  гешя  черепъ  наследье  червей. 

Погасъ!  но  ничто  не  оставлено  имъ 

Подъ  соднцемъ  живыхъ  безъ  привата; 

На  все  отозвался  онъ  сердцемъ  своимъ, 
Что  проситъ  у  сердца  отв4та: 

Крылатою  мыслью  онъ  М1ръ  облет4лъ, 

Въ  одномъ  безпред4льномъ  нашелъ  ей  пред4дъ. 

Все  духъ  въ  немъ  питало:  труды  мудрецовъ, 

Пскусствъ  вдохновенныхъ  созданья. 
Преданья,  зав4ты  минувшихъ  в^кобъ, 

Цв4тущихъ  временъ  унованья; 
Мечтою  по  воле  проникнуть  онъ  могъ 
И  въ  нищую  хату,  и  въ  царск1Й  чертогъ. 


"')  Сочин.  I,  173-175.  -)  I,  276.  =')  I,  54,  153,  196,  211,  223,  274. 


—  250  — 

Съ  природой  одною  онъ  жизнью  дыпгалъ: 

Ручья  разум'Ьлъ  лепетанье, 
И  говоръ  древесныхъ  листовъ  нонималъ, 

И  чувствовалъ  травт.  прозябанье; 
Была  ему  звездная  книга  ясна, 
Ж  съ  нимъ  говорила  морская  волна. 

Жзв'Ьдан'ь,  испытанъ  имъ  весь  челов^къ! 

И  ежели  жизнью  земною 
Творецъ  ограничилъ  летуч1й  нашъ  в'Ькъ, 

И  насъ  за  могильной  доскою, 
За  м1ромъ  явлений  не  ждетъ  ничего: 
Творца  оправдаетъ  могила  его. 

И  если  загробная  жизнь  намъ  дана, 

Онъ,  здешней  вполн-Ь  отдишавшш 
И  въ  звучныхъ,  глубокихъ  отзывахъ  сполна 

Все  дольное  долу  отдавшш, 
Къ  Предвечному  легкой  душой  возлетитъ, 
И  въ  неб*  земное  его  не  смутитъ  ^). 

Въ  „Запискахъ"  К.  А.  Полеваго  ^)  сохранился  сл-Ьдующхй 
отзывъ  о  Баратынскомъ:  „Баратынск1й  пользуется  славою  поэта 
и  справедливо.  У  пего  были  и  поэтическ1я  ощущенхя  и  необыкно- 
венное искусство  въ  выражеши.  Но  знавши  его  хорошо,  могу  ска- 
зать, что  онъ  еш;е  больше  былъ  умный  челов-Ькъ,  нежели  ноэтъ. 
Отчасти  онъ  былъ  обязанъ  поэтическою  славою  Пушкину,  который 
всегда  и  постоянно  говорилъ  и  писалъ,  что  Баратынсшй  чудесный 
поэтъ,  котораго  не  ум^Ьютъ  ценить.  Почти  тоже  говорилъ  онъ  о 
Дельвиге  и  готовъ  былъ  иногда  поставить  ихъ  обоихъ  выше  себя. 
Трудно  понять,  что  заставляло  Пушкина  доходить  до  такихъ  пре- 
увеличен1й.  .  .  .  Баратынск]й — поэтъ  иногда  очень  пр1ятный,  везд'Ь 
показываюш,1й  в'Ьрный  вкусъ  и  нисавштй  не  по  вдохновен1ю,  а 
всл-ЬдстЕхе  выводовъ  ума.  Онъ  трудился  надъ  своими  сочинешями, 
отд-Ьлывалъ  ихъ  изящно,  находилъ  иногда  в-Ьриня  картины  и  жи- 
выя  чувствовашя;  бывалъ  остроумепъ,  игривъ,  но  все  это— какъ 
умный  челов'Ькъ,  а  не  какъ  поэтъ.  Въ  немъ  не  было  ни  поэти- 
ческаго  огня,  ни  оригинальности,  ни  нац10нальности.  Отъ  того-то 
лучш1я  его  нроизведен1я  т-Ь,  гд-Ь  онъ  философствуетъ,  какъ  напр. 
въ  стихотворен1и  на  смерть  Гёте.  Я  ув-Ьренъ,  что  если  бы  онъ  не 
почиталъ  себя  поэтомъ  и  занялся  теор1ей  и  критикой  литературы, 
онъ  написалъ  бы  въ  этомъ  род-Ь  много  умнаго,  прекраснаго,  пояс- 
нилъ  бы  много  идей  для  своихъ  современниковъ.   Его  ясный,  умъ, 


*)  Сочин.  I,  192—193.  '^)  Истор.  Б4ст.  1887  г.  апрель. 


—  251  — 

строг1й  вкусъ,  сильная  и  глубокая  душа  давали  ему  всЬ  ^)едства 
быть  отличнымъ  крптпкомъ.  Это  показывали  сужден1я  его  о  мно- 
гихъ  тогдашнихъ  литературныхъ  явлешяхъ".  Не  отрицая  такимъ 
образомъ  того,  что  Баратынск1й  былъ  поэтъ  и  поэтъ  иногда  очень 
пр1ятный,  Полевой  зам-Ьчаетъ  только,  что  онъ  писалъ  не  по  вдо- 
хновен1ю,  а  всл'Ьдств1е  выводовъ  ума.  Но  разв-Ь  умъ  не  можетъ 
быть  источникомъ,  возбудителемъ  вдохновен1я?  развЬ  поэз1я  можетъ 
быть  только  въ  чувствахъ  и  образахъ?  разв-Ь  мысль  не  такой 
существенный  элементъ  поэтпческаго  содержан1я,  что  безъ  нея  не 
можетъ  обойтись  ни  одно  произведете?  Баратынскому  можно  по- 
ставить въ  вину  только  односторонность  его  м1росозерцан1я,  при- 
вязаннаго  только  къ  пзв'Ьстнымъ  идеямъ  и  представляющаго  все 
въ  преувеличенно-печальномъ  вид-Ь,  бол-Ьзненное  направлеше  его 
мысли.  Мы  выше  зам-Ьтили.  что  Баратынскаго  н-Ькоторые  называли 
русскпмъ  Гамлетомъ:  со  времени  Баратынскаго  въ  нашей  лпте- 
ратур-Ь  начали  появляться  разнаго  рода  Гамлеты. 

Разобранныя  стихотворен1я  составляютъ  существенную  часть 
литературной  деятельности  Баратынскаго.  Во  2-й  части  помещены 
его  поэмы:  „Пиры",  „Эда"  (первонач.  изд.  въ  1826  г.  Спб.),  „Те- 
леман Макаръ"  (сказка  изъ  Вольтера),  „Балъ"  (Спб.  1828),  „Цы- 
ганка" (М.  1831),  въ  3-й -части  прозаичестя  сочинен1я:  „О  за- 
блужден1яхъ  и  истин'Ь",  „Истортя  кокетства",  „Перстень";  но  всЬ 
они  нич^мъ  особеннымъ  не  отличаются.  Важн'Ье  по  содержан1ю 
предисловхе  къ  „Цыганк-Ь"  гд^  поэтъ  р-Ьшаетъ  вопросъ  о  нрав- 
ственной ц-бли  литературныхъ  произведен1й.  Письма  къ  разнымъ 
лицамъ  важны  для  б1ограф1и  поэта. 


ОГЛАВЛЕН1Е. 


Характеръ    образован1я    и  литературы    въ  Александровскун)   эпоху 
Начало  сантиментальной  литературы    ..... 

Н.  М.  Карамзинъ.  Б1ографичесЕ1я  св4д4н1Я  о  Карамзин* 

Переводныя   сочпнен1я   Карамзина.    Оригинальныя   его   сочинешя 
Письма  Русскаго  Путешественника        ..... 


1. 
20. 

31. 


Новое  направление  въ  сочннен1яхъ  Карамзина.  Пов4отп.  Разсужде- 
шя.  Стяхотворен1я  Карамзина     .  .  .  .  .  .  -42. 

«Пстор1я  Государства  Россшскаго».  «Записка  о  древней  и  новой 
Росс1и1)         ..........      71. 

Реформа  Карамзина  въ  области  языка  и  слога  .  .  .75. 

А.  С.  Шишковъ.  Б1ографическ1я  св4д'Ьн1я  о  Шпшеов*.  «Разсухдете 
о  старомъ  и  новомъ  слог*»  и  друг!Я  сочинения  Шишкова     .  .  .77. 

Последователи  Карамзина.  П.  П.  Макаровъ.  Д.  В.  Дашковъ.  Полеми- 
ка посл4дователей  Карамзина  и  Л1ишкова        .  .  .  .90. 

П.  П.  Дмптр1евъ.  Биографическая  сб1[;д4н1я  о  Дмирхев*.  Релнг1оз- 
ныя  и  патр10тпческ1я  стихотворения.  Сатиры.  П4сни.  Сказ.'ги.  Басня  Дмп- 
тр1ева  ......... 


94. 


В.  А.  Озеровъ.  Б1ографнческ1я  св*д*Н1Я  объ  Озеров*.  Трагед1н 
Озерова        ..........     104. 

В.  С.  Подшива.тоБЪ.  В.  В.  Пзмайловъ.  В.  Д.  Пушкинъ.  П.  П.  Шали- 
ковъ.  Ю.  А.  Нелединск1и-Мелецк1Й.  П.  Ю.  Львовъ        .  .  .125. 

С.  А.  Шпринскш-Шнхматовъ.  С.  С.  Бобровъ.  А.  П.  БениикШ.  А  Е. 
Пзмайловъ.  Н.  М.  Шатровъ.  Д.  П.  Горчаковъ.  А.  Н.  Нахимовъ.  М.  В.  Мп- 
лоновъ  .......... 


134. 


Драматическая  литература  начала  XIX  в.  А.  А.  Шаховской.  Ысгра- 
фичесЕ1я  св*д4н1Я  о  Шаховскомъ.  Комедхн  Шаховскаго.  6.  О  Кокошкннъ. 
П.  А.  Катенннъ       .  .  .  •  .  •  •  .     13<. 


II 

Стран. 
А.  0.  Мерзляковъ.    б1пграф11ческ1я    св'Ьд'Ьн1я   о    Мерзляков*    Труды 
Мерзлякова  по  1еор1И  словесности.  Лпрпческ1я  пропзведен1я.  Переводы  древ- 
нихъ  Елассиковъ.  Критическая  д-Ьятельность  Мерзлякова      .  .  .150. 

Н.  И.  Гн4дичъ.  Б10графичесЕ1Я  св^д'Ьнхя  о  Гн4дич*.  Переводы  и 
оригинальныя  сочиненхя  Гн^дича  .  .  .  .  .  .159. 

В.  А.  ЖтЕОвсктй.  Внесен1е  въ  русскую  литературу  ролантызиа.  Б^огра- 
фичесыя  св4д4я1я  о  Жуковскомъ  .  .  .  .  .164. 

Основа  ]и1росозерцан1я  и  характера  идеаловъ  Жуковскаго.  Стихъ 
Жуковскаго .  .........     182. 

К.  П.  Батюшковъ.  Б1ографпческ1Я  св4д4н1Я  о  Батюшкове.  Содержа- 
Н1е  и  характер!.  стихотБорен1й  Батюшкова.  Его  прозапческ1я  сочпнен1я    .     199. 

П.  А.  Вяземск1й.  Б10графическ1я  св4д'Ьн1я  о  Вяземскомъ.  Характеръ 
литературной  деятельности  Бязе.мскаго.  Стихотворен1Я  Бяземскаго.  Кри- 
тическая деятельность  Вязе.мскаго  .  .  .  .  .  .221. 

Н.  П.  Х11*льницкш  я  его  комедхи  .....    239. 

Е.  А.  Баратынскш.  Б10графическ1Я  св4д4н1Я  о  Баратннскомъ.  Его 
стихотворен1я  ....  ...     244. 


Ц']^на  съ  пересылкою  1  |).  20  к. 


Во  Казани:  у  издателя,  въ  Редакщп  Православнаго  Собеседника  и  въ 
книжныхъ  нагазпнахъ  А.  А.  Дубровина,  К.  П.  Алексеева  и  Н.  Я.  Багамакова, 

во  Петербуриъ'.  въ  кнпжннхъ  лагазпнахъ  М.  Ы.  Стасюлевича  и  А.  С. 
Суворина, 

во  Егевты  въ  кнпжнпмъ  магазин*  Б.  Я.  Оглоблина, 

во  Тифлиоь:  въ  Центральной  книжной  торговл* 

можно  получать  книги 
И.  я.  Дорфирьева: 

Исторгя  русской  словесности.  Часть  I.  Древн1Й  иер1одъ.  Устная  народ- 
ная и  книжная  словесность  до  Петра  В.  Пзд.  5-е.  Казань.  1891.  Ц.  2  р.,  съ 
пересылкою  2  р.  30  к. 

Пстор1я  русской  словесности.  Часть  II  Новый  пер1одъ.  0тд4лъ  1.  Отъ 
Петра  В.  до  Екатерины  II.  Изд.  3-е.  Казань.  1891.  Ц.  1  р.  50  к.  съ  пер. 

Пстор1я  русской  словесности.  Часть  II.  Новый  пер10дъ.  Отд-Ьдъ  2.  Лите- 
ратура въ  царствование  Екатерины  П.  Нздан1е  2-е.  Казань.  1888.  Ц4на  2  р. 
съ  пер. 

Пстор1я  русской  словесности.  Часть  II.  Новый  пер^одъ.  0тд4л1  3.  Лите- 
ратура въ  царствован1е  Александра  I  (Карамзпнъ  и  его  последователи.  Шиш- 
ковъ.  Д11птр1евъ.  Озеровъ.  Классическая  школа.  Шаховской.  Ыерзляковъ.  Гн!;- 
дичъ.  ЖуковскШ.  Батюшковъ.  Вяземский.  Хм4льницк1Й.  Баратынскхй).  Казань 
1891. 

Краткш  курсъ  истор1и  древней  русской  словесности.  (Составленъ  по  5-му 
полному  изданш).  Издание  2-е.  Казань.  1891.  Ц.  1  р.  20  к.;  съ  пер.  1  р.  40  к. 

П.  л.  Милославскаго: 

Основанхя  философш,  какъ  спец1альной  науки.  Томъ  I.  Казань.  1883. 
Ц4на  3  руб. 

Краткая  англ1Йская  грамматика.  Памятная  книжка  для  изучающихъ 
англхйскш  языкъ.  Ц.  75  коп,  съ  пер.  90  коп. 


(Адресъ  издателя:  2-я  солдатская  .V  2.  А.  Г.  Порфнрьевой). 


Р»"^  РогПг'еу,  ^уап  1Акоу1еу1сЬ 
3001  1зоог11а  гиззко! 

Рб  з1оуезпоз-Ы 
сЬ.2 


Р1ЕА5Е  ОО  МОТ  КЕМОУЕ 
САР05  ОР  511Р5  РКОМ  ТН15  РОСКЕТ 


иМ1УЕР$1ТУ  ОР  ТОКОМТО  11ВКАКУ 


^^р,-^ 


ш 


":^---^.х%'- 


■у  \^' 


